JOSE DE 
ACOSTA 


Historia natural 
y moral 


de las Indias 


La Historia Natural y Moral de las Indias del 
P. José de Acosta, que fue indudablemente la 
obra de mayor éxito de su autor, ya que se tra- 
duciría al italiano, francés, alemán, inglés, ho- 
landés y latín, es verdaderamente un libro capi- 
tal para la comprensión e ideación de América 
desde Europa, obra de un racionalismo prema- 
turo que abrió cauces nuevos a la lógica y a la 
explicación de los fenómenos nuevos que ofre- 
cía el recién descubierto continente, con pun- 
tos de vista igualmente novedosos y certeros, lo 
que contribuiría, en definitiva, al perfilamiento 
y avance de la Ciencia moderna, pese a los resa- 
bios añejos que aún perduran en las páginas de 
este libro admirable. 


Dividida en dos partes, la historia natural se 
ocupa de estudiar el marco geográfico en el 
que los viajeros españoles habían descubierto 
tantos nuevos ambientes, tantos nuevos paisajes 
y condiciones naturales nuevas, mientras que 
en la llamada historia moral, o de las costum- 
bres de los habitantes del Nuevo Mundo se trata 
de manera sistemática y comparativa de los de- 
sarrollos sociales y culturales indígenas de las 
dos regiones más importantes del continente: 
la Nueva España y el Perú, o de las civilizacio- 
nes de los aztecas y los incas. 


Del conjunto de la obra de Acosta, tan admira- 
ble desde tantos puntos de vista, se destacan 
sus certeras ideas acerca del origen asiático del 
hombre americano y su ingreso por el estrecho 
de Bering; sus ideas evolucionistas, tanto en el 
campo de la biología como en el de los proce- 
sos socioculturales; el enfoque comparativo en 
el análisis de las culturas indígenas de aztecas 
e incas, en la línea de la Apologética de Barto- 
lomé de Las Casas y los atisbos indigenistas de 
nuestro autor cuando alcanza esos planteamien- 
tos como consecuencia precisamente del estu- 
dio comparativo previo. 


LOS CONTENIDOS DE ESTE LIBRO PUEDEN SER 

REPRODUCIDOS EN TODO O EN PARTE, SIEMPRE 

Y CUANDO SE CITE LA FUENTE Y SE HAGA CON 
FINES ACADÉMICOS, Y NO COMERCIALES 


CRONICAS DE AMERICA 


pa El 


historia 16 


JOSE DE 
ACOSTA 


Historia natural 
y moral 


de las Indias 


Edición de José Alcina Franch 


e 
e, e po 


a má + GR 


historia 16 


Director de colección: Manuel Ballesteros Gaibrois. 
Edición, introducción y notas: José Alcina Franch. 
Primera edición: Octubre de 1987. 
Diseño colección: Neslé Soulé. 
O Historia 16, 1986 - Información y Revistas, S.A. 
Hermanos García Noblejas, 41 
28037 Madrid. 
1.S.B.N.: 84-7679-091-0 
Depósito legal: M. 33772-198-7 
Impreso en España - Printed in Spain 
Fotocomposición VIERNA, S.A. Drácena, 38. 28016 Madrid. | 
Impresión y encuadernación: TEMI. Paseo de los Olivos, 89. 28011 Madrid 


HISTORIA NATURAL Y MORAL 
DE LAS INDIAS 


INTRODUCCION 


La Historia Natural y Moral de las Indias del P. José de Acosta 
sale a la luz pública, una vez más, a los casi cuatrocientos años de 
haber sido publicada por primera vez, y ello no es por casualidad. 
Porque ésta, que fue la obra de más éxito de su autor, traducida al 
italiano, francés, alemán, inglés, holandés y latín, es verdadera- 
mente un libro capital para la comprensión e ideación de América 
desde Europa, obra de un racionalismo prematuro, que abrió cau- 
ces nuevos a la lógica y a la explicación de los fenómenos nuevos 
que ofrecía el recién descubierto continente, con puntos de vista 
igualmente novedosos y certeros, lo que contribuiría, en definiti- 
va, al perfilamiento y avance de la ciencia moderna, pese a los 
resabios añejos, que aún perduran en las páginas de este libro ad- 
mirable. 

En la presentación de esta nueva edición de la Historia Natural 
y Moral de las Indias no vamos a intentar una investigación origi- 
nal sobre Acosta o su Obra: muchos e importantes autores se han 
ocupado de uno y otra y de ellos tomaremos lo mejor para ofrecer 
al lector una renovada valoración de una tan destacada aportación 
del genio español del XVI. 

En las páginas que siguen no podrá faltar la alusión resumida 
al tan famoso pretendido plagio de nuestro autor, siguiendo el 
magistral análisis realizado por el maestro O'Gorman en su última 
edición de la Historia; pero destacaremos algunos otros aspectos 
menos divulgados, como es, por ejemplo, su original planteamien- 
to acerca de los orígenes americanos —culturales y biológicos—, 
mediante la consideración lógica de la existencia de Beringia, 
cuando esta región aún no había sido descubierta; o la manifesta- 
ción de un planteamiento típicamente evolucionista en el trata- 
miento de la realidad americana tanto biológica como, sobre todo, 
cultural o moralmente; asimismo destacaremos el carácter novedo- 
so de su análisis comparativo, semejante en cierto modo al de Bar- 


> 


tolomé de Las Casas en su Apologética, cuando trata de manera 
paralela a las culturas de la Nueva: España y el Perú, con lo que se 
acerca a un estudio verdaderamente etnológico de la realidad ame- 
ricana; o sus atisbos indigenistas, cuando alcanza a esos plantea- 
mientos como consecuencias precisamente del estudio comparati- 
vO previo. 

La meta final que perseguimos al presentar esta nueva edición, 
de carácter popular, de la Historia de Acosta, es divulgar uno de 
los libros más señeros de cuantos se escribieron en el siglo XVI, 
para entender y hacer entender a los europeos contemporáneos el 
mundo nuevo que se abría por primera vez al conocimiento del 
mundo. 


BIOGRAFIA 
Los primeros anos 


El P. José de Acosta (1540-1600) había nacido a fines de sep- 
tiembre o principios de octubre del año 1540 en el seno de una 
familia de comerciantes en la ciudad de Medina del Campo. Sus 
padres eran Antonio de Acosta y Ana de Porres v José era uno de 
los nueve hijos del matrimonio: seis varones v tres mujeres. Todos, 
salvo una hermana y su hermano Hernando, dedicado al ejercicio 
de las armas, fueron religiosos: Bernardino, misionero en México; 
Jerónimo y Diego, dedicados a la enseñanza, y Cristóbal, coadjutor 
temporal. Sin embargo, la familia era de ascendencia judía y, por 
lo tanto, se trataba de cristianos nuevos, con todo lo que esto signi- 
ficaba en la época. 

Sabemos que José de Acosta ingresó en 1551 en el Colegio de 
la Compañía de Jesús en Medina del Campo y un año después, el 
10 de septiembre de 1552, entraba en el noviciado de la Compañía 
en Salamanca, donde residió durante un mes, pasando luego de 
nuevo al Colegio de Medina del Campo. Es allí donde, el 1 de 
noviembre de 1554, hace los primeros votos religiosos, residiendo 
hasta 1557. Ya en esa época el joven José demostraba una gran 
imaginación y éxito literarios no sólo en los escritos que habitual- 
mente hacía en forma epistolar, informando a Ignacio de Loyola, 
sino en sus primeros ensayos estrictamente literarios, como fueron 
varias comedias y autos de tema bíblico, que principalmente eran 
representados en el colegio, así se recuerda un auto sobre la histo- 
ria de José y la tragedia de Jefté que se representó cuando sólo 
contaba quince años. También en esa época se empleó en enseñar 
gramática a los niños, entre los que se encontraría muy probable- 
mente San Juan de la Cruz. En 1557 emprendió una serie de viajes 
por España que le llevarían a Plasencia, donde residió durante un 


8 


mes; a Lisboa y Coimbra, donde residió desde fines de 1557 duran- 
te nueve meses; a Valladolid, donde vivió durante un año 
(1558-59), y finalmente a Segovia, donde fue fundador del Cole- 
gio de los Jesuitas, residiendo desde febrero a octubre de 1559. 
Ese mismo año pasa a Alcalá de Henares, en cuya Universidad iba 
a realizar brillantísimos estudios en el campo de la Teología, las 
Sagradas Escrituras y el Derecho Canónico, así como en ciencias 
profanas tales como el Derecho civil, las Ciencias Naturales y la 
Historia. En el año de 1562, a los veintidós de edad, recibiría las 
sagradas órdenes, residiendo desde entonces hasta 1565 en Roma. 

Desde el verano de 1567 hasta septiembre de 1569 fue profesor 
de teología en el Colegio de Ocaña v desde esa fecha, hasta princi- 
pios de 1571, hizo lo propio en el Colegio de Plasencia. 

La vocación misionera y americana de José de Acosta se mani- 
festó ya en fecha temprana, en 1561, con ocasión de la visita del 
P. Nadal a España en nombre del segundo general de la Compañía 
P. Diego Lainez; pero para esa época todavía no había salido nin- 
guna expedición jesuítica al Nuevo Mundo. En efecto, admitida la 
Compañía de Jesús por Felipe II para las misiones en América, no 
partieron las primeras expediciones hasta 1566 y 1567 a la Florida 
y al Perú. El P. Acosta escribió a Francisco de Borja, tercer general 
de la Compañía, en 1568 y 1569, expresando su deseo de trasladar- 
se a América. Este ruego sería finalmente atendido en 1571, desti- 
nándosele a las misiones de los Andes. 


Acosta en el Perú 


Hasta aquel momento los jesuitas solamente habían enviado 
dos grupos al Perú: la primera expedición la formaron ocho sacer- 
dotes y al año siguiente, acompañando al Virrey don Francisco de 
Toledo, se envió otra mucho más numerosa. Los problemas plan.- 
teados a aquellos primeros jesuitas en tierras andinas hicieron ser 
más cauteloso y prudente a Francisco de Borja en la expedición 
siguiente: iban a ser menos pero más seleccionados los sacerdotes 
enviados. Es así como el P. Acosta fue elegido por el general de la 
Compañía, teniendo en cuenta sus extraordinarias cualidades 
como predicador y teólogo, y ya que en el verano de 1570 se le 
había concedido la profesión solemne de cuatro votos en Alcalá de 
Henares, regresando luego a Plasencia, allí recibió la orden de San 
Francisco de Borja para salir hacia Sevilla y alcanzar la flota de ese 
año, que le llevaría hasta Lima. 

El 29 de marzo de 1571 el P. José de Acosta se hallaba en 
Sevilla y el 6 de abril salía en dirección a Sanlúcar de Barrameda, 
donde embarcó finalmente, el 8 de junio, en la armada de don 
Pedro Menéndez de Avilés. En esa ocasión la expedición jesuítica 
sería la más corta de cuantas habían salido hasta entonces con 


9) 


dirección a América: la componía el propio P. José de Acosta, el 
P. Andrés López y el H. Diego Martínez, estudiante de teología. 

El mismo Acosta hace una breve alusión a esta su primera trave- 
sía del Atlántico al decir: 


A mí me acaeció pasando a Indias, verme en la primera 
tierra poblada de españoles, en quince días después de sali- 
dos de las Canarias, y sin duda fuera más breve el viaje, si 
le dieran velas a la brisa fresca, que corría (Acosta, 1962: 
53: 1-19). 


El 13 de septiembre de 1571 se hallaba en Santo Domingo, a 
juzgar por el Memorial escrito en esa ciudad y dirigido al P. Gene- 
ral de la Compañía, refiriendo lo que le sucedió con el Arzobispo 
a propósito del conflictivo tema de la Compañía de Jesús. Sabe- 
mos, sin embargo, que el 28 de abril de 1572 el P. José de Acosta 
llegaba finalmente a Lima. 

La actividad del P. Acosta en el primer año de su estancia en 
Lima se desenvolvió en los mismos ámbitos que en España —-la 
cátedra y el púlpito— y en ambos alcanzó la misma brillantez y 
fama que tuviese en la península. Sin embargo, su estancia en la 
capital del Virreinato en aquella ocasión fue breve porque el pro- 
vincial del Perú, P. Jerónimo Ruiz del Portillo, le envió muy pron- 
to a una misión de larga duración por el interior del país. En ese 
viaje visitaría en primer lugar, y en nombre del P. Provincial, el 
recién fundado Colegio del Cuzco, y después pasaría temporadas 
más o menos largas en las ciudades de Arequipa, La Paz o Chu- 
quiabo, Potosí y Chuquisaca. Además de su tarea como predicador 
en esas ciudades, llevaba como misión conocer los problemas mi- 
sionales y de otro género que se planteaban a los primeros jesuitas 
en esas regiones, y debía tantear también las posibilidades para las 
nuevas fundaciones que se harían realidad en los próximos años. 
En esas visitas le acompañaron algunos de los mejores hermanos 
de la orden: el P. Antonio González de Ocampo, el H. Juan de 
Casasola, el P. Luis López y el H. Gonzalo Ruiz, buen conocedor 
del quéchua, como mestizo que era, y de quien aprendió las pri.- 
meras nociones del idioma el P. Acosta. 

Su primer encuentro con el Virrey Toledo se produjo en ese 
viaje, cuando el gran gobernante le llamó a la ciudad de Chuquisa- 
ca para conocerle. Es entonces cuando toma contacto con Polo de 
Ondegardo y manejó sus escritos, especialmente su información 
acerca de la religión y gobierno de los Incas, a la que cita abun- 
dantemente en su Historia natural. El viaje, que duraría más de 
un año, le sirvió a José de Acosta para informarse del país de una 
manera seria y profunda. Ese conocimiento le serviría de experien- 
cia inestimable, no sólo para toda su acción posterior en aquella 
tierra, sino a la hora de escribir la obra que hoy reeditamos. 


10 


En octubre de 1574 el P. Provincial llamó a Acosta para que se 
hiciese cargo de un importante proceso que por aquel entonces 
llevaba adelante el Santo Oficio de la Inquisición contra fray Fran- 
cisco de la Cruz y tres frailes dominicos más. Tiene importancia 
en los escritos de Acosta este proceso por los errores acerca de los 
indios y la fe que era posible o conveniente predicarles y otros 
pormenores sobre sacramentos y métodos de evangelización que 
mantenía tercamente el fraile, tanto más peligrosos como que 
había sido tenido antes por hombre santo y oráculo del Perú (Ma- 
teos, 1954: XIT). El proceso, que culminaría en un auto de fe cele- 
brado en Lima el 13 de abril de 1578, en que fray Francisco de la 
Cruz fue quemado en persona, serviría al P. José de Acosta para 
reflexionar sobre los métodos misionales, reflexiones que volcaría 
por aquellos años en otra de sus grandes contribuciones: el De 
Procuranda Indorum Salute. 

El 1 de octubre de 1572 había muerto el tercer general de la 
Companía de Jesús, San Francisco de Borja; es su sucesor el 
P. Everardo Mercuriano, quien muv pronto envió como visitador al 
Perú al P. Juan de la Plaza. Al llegar éste a Lima el 31 de mayo de 
1575, llevaba como misión entrevistarse con el P. Acosta, para con- 
sultarle algunos graves problemas de las misiones jesuíticas en 
Indias. La impresión que José de Acosta causó al visitador fue tan 
grande que el 1 de septiembre de ese mismo año lo nombraba 
rector del Colegio de Lima y el 1 de enero del año siguiente lo 
elevaría al cargo de Provincial del Perú, con gran contento del 
Virrey Toledo y en general de toda la población limeña, entre 
quienes Acosta tenía un gran predicamento. 

Su primer acto de gobierno como P. Provincial fue convocar 
una Congregación —la primera que se reunía en el Perú— y que 
se celebró en Lima (16-27 de enero de 1576) y en el Cuzco (8-16 
de octubre del mismo año). Entre los sacerdotes más eminentes 
que tenía entonces la Compañía en el Perú, el P. Acosta fue el 
alma de todas las reuniones, aportando a ellas no sólo su sabiduría 
en las ciencias teológicas, sino su profundo conocimiento del 
mundo andino, adquirido a raíz de su primer viaje por el interior 
del Perú. En muchas partes de las Actas de esa Congregación se 
advierten intervenciones de Acosta en las que hay esbozados algu- 
nos puntos de su libro De Procuranda Indorum Salute. 

En 1578 se fecha un tercer viaje del P. Acosta por el interior, 
esta vez para visitar las nuevas fundaciones de la Compañía en Juli, 
Potosí, Arequipa y La Paz. En Juli, donde se iba a iniciar un notable 
ensayo misional, habían entrado los primeros jesuitas en noviem- 
bre de 1576. Allí llegaría Acosta el 21 de diciembre, permanecien- 
do en la nueva fundación ocho días. En Potosí había entrado el 
P. Portillo acompañado de varios compañeros el 6 de enero de 
1577, mientras el P. Acosta, que había estado en Arequipa, el 5 de 
enero baja a la costa y llega por mar a Lima el 6 de febrero. Tam- 


11 


bién el año 1576 dio comienzo en Lima el P. Acosta a un Interna- 
do para jóvenes del interior y aun de Chile, Quito y Nuevo Reino 
de Granada, que venían a estudiar al colegio de la Compañía en 
Lima, poniéndolo al cuidado de un clérigo secular en una casa 
cercana. Este internado fue el origen de un célebre colegio ma- 
yor llamado de San Martín, del nombre del virrey don Martín 
Enrique (Mateos, 1954: XIII). 


En 1578 parece que se iniciaron las dificultades con el Virrey 
Francisco de Toledo en relación con la fundación del Colegio de 
Arequipa. En agosto de ese mismo año el P. Acosta estaba en el 
Cuzco y los últimos meses de ese año los pasó en La Paz, regresan- 
do a Arequipa en enero del año siguiente y llegando finalmente a 
Lima en febrero de 1579. * 

Las dificultades con el Virrey se recrudecen poco después, has- 
ta el punto de que éste mandó clausurar los colegios de Arequipa 
y Potosí, negando el permiso para abrir el de La Paz y echando 
contra los Jesuitas a la Inquisición, a propósito de ciertas irregula- 
ridades en el proceso de fray Francisco de la Cruz. 


Este proceso de la Inquisición fue un torcedor para el espíritu 
por extremo sensible de Acosta, porque dado el secreto riguroso 
que era de estilo en el Santo Oficio, él, como calificador y amigo 
personal de los inquisidores, conoció con todos sus pormenores las 
acusaciones que se hicieron contra Luis López, preso por diciem- 
bre de 1578 a su vuelta de Arequipa, donde era rector; cuando 
Toledo cerró el colegio de la Compania. Cuatro meses más tarde 
fue también preso el P. Miguel de Fuentes, y aun contra el 
P. Jerónimo Ruiz de Portillo hubo sus dichos, aunque no llegó a 
ser preso. Pero estos datos que sabía el P. Acosta eran secretos e 
ignorados por los demás jesuitas, los cuales atribuyeron la prisión 
de López a manejos o, al menos, negligencia de Acosta, por haber 
sido López secretario y persona de toda la confianza del visitador 
P. Plaza, y su oposición a que Portillo fuese nombrado rector del 
colegio de Cuzco, a razones parecidas, cuando el motivo verda- 
dero, pero no comunicable que le movía, era mantener a Portillo 
en la penumbra mientras se dilucidaban las acusaciones que 
contra él había. Se creó, pues, la sospecha de que Acosta había 
faltado a la fidelidad de la Compañía en estos negocios de Inqui- 
sición y que abusaba de la injerencia o presión extraña de ella, 
para el gobierno interno de la Compañía (Mateos, 1954: XV). 


Las dificultades de la Compañía y del propio Acosta con el 
Virrey, cuando en 1581 vino a sustituir a don Francisco de Toledo, 
don Martín Enríquez de Almansa, cesaron; pero de aquella turbia 
historia algo quedó en el ánimo del P. José de Acosta porque, al 
cabo de poco tiempo, pidió regresar a España aquejado de CONgO- 
jas del corazón y humor de melancolía. También en ese año ter- 


12 


minó su provincialato y fue sustituido el 25 de mayo por el 
P. Baltasar Piñas. 

El 20 de mayo de 1581 había llegado 14 Lima Toribio de Mogro- 
vejo y el 15 de agosto de aquel mismo año convocaba el 111 Conci- 
lio Limense, que iba a celebrarse un año después. Con indepen- 
dencia de la participación de numerosos obispos y sacerdotes 
eminentes, ésta fue quizás la última actividad importante del 
P. Acosta en el Virreinato del Perú, porque puede decirse que él 
fue en esta ocasión, como lo había sido en la Congregación provin- 
cial de 1576, el alma de la asamblea. El fue autor del texto castella- 
no de los catecismos y tuvo un papel importante en la redacción 
del confesionario y los sermones. La traducción al quéchua y ay- 
mara fueron obra de los Padres Alonso de Barzana, Blas Valera y 
Bartolomé de Santiago, cuyos textos se imprimieron en 1584 y 
1585, siendo los primeros impresos de América del Sur. El P. Alon- 
so de Barzana preparó también gramáticas y vocabularios en los 
que venía trabajando desde la Congregación provincial de 1576. 

Fue por esas fechas —1581 y 1582— cuando el P. Acosta pidió 
su traslado a España aquejado de enfermedades y tristezas: las 
enfermedades podían ser las derivadas del mal de altura, que para 
una persona de gran peso y complexión más que robusta, según 
lo retrataron sus contemporáneos, podía hacerle insufribles sus 
desplazamientos a la sierra, pero la tristeza la debemos atribuir en 
parte a los sinsabores derivados de su actuación en el Santo Oficio 
y del pleito entre la Compañía y el Virrey Toledo, y en parte a una 
cierta melancolía que le hacía recordar con añoranza su tierra na- 
tal. La buena disposición del nuevo general de la Compañía, 
P. Claudio Acquaviva, y del Provincial, P. Baltasar Piñas, hicieron 
que su traslado a España fuese en las mejores condiciones posi- 
bles, evitándole viajar con el P. Luis López, condenado a destierro 
perpetuo por la Inquisición de Lima, o con el P. Miguel de Fuen- 
tes, también víctima como aquél del mismo proceso en el que 
había intervenido el P. Acosta. Por esto el regreso de Acosta no se 
hizo directamente, sino pasando una temporada en la Nueva Es- 


paña. E 


La experiencia mexicana 


El propio Acosta hizo una descripción somera de su viaje desde 
Lima a la Nueva España, con ocasión de referirse al régimen de 
vientos en la zona tórrida: 


Cuando navegué del Pirú a la Nueva España, advertí 
que todo el tiempo que fuimos por la costa del Pirú fue el 
viaje como siempre suele, fácil y sereno, por el viento Sur 
que corre allí, y con él se viene a popa la vuelta de España 
y de Nueva España; cuando atravesamos el golfo, como 


13 


íbamos muy dentro en la mar y cuasi debajo de la Línea, 
fue el tiempo muy apacible y fresco y a popa. En llegando 
al paraje de Nicaragua y por toda aquella costa tuvimos 
tiempos contrarios y muchos nublados y aguaceros y viento 
que a veces bramaba horriblemente, y toda esta navega- 
ción fue dentro de la Zona Tórrida porque de doce grados 
al Sur que está Lima, navegamos a diez y siete, que está 
Guatulco, puerto de Nueva España (Acosta, 1962: 102 - 3: 
111-8). 


La llegada a México debió ocurrir a principios de julio de 1586, 
y aunque residió principalmente en la capital de la Nueva España, 
no dejaría de verse con su hermano Bernardino, quien había sido 
nombrado rector del Colegio de Oaxaca. Durante el tiempo en 
que vivió en México debió ocuparse, principalmente, de docu- 
mentarse para escribir la obra motivo de esta edición, en lo con- 
cerniente a los indios mexicanos, ya que la parte relativa a los 
incas del Perú había sido motivo de experiencia directa y de una 
documentación específica, basada preferentemente en la obra de 
Polo de Ondegardo. | 

Durante la residencia del P. Acosta en México, conoció a dos 
personas cuyos informes fueron muy valiosos para su Historia: el 
P. Juan de Tovar y el P. Alonso Sánchez. Del primero dice en la 
Historia Natural y Moral de las Indias: 


Juan de Tovar, prebendado que fue de la Iglesia de Mé- 
xico y agora es religioso de nuestra Compañía de Jesús; el 
cual por orden del Virrey Don Martín Enríquez, bizo dili- 
gente y copiosa averiguación de las bistorias antiguas de 
aquella nación [la mexicana]... Acosta, 1962: 281: VI-1). 


De la relación con el P. Tovar, a la que aludiremos más adelan- 
te a propósito del supuesto plagio de Acosta, resultó una nutrida 
información, a la que se refiere nuestro autor en varios pasajes de 
su Obra. El P. Tovar había escrito una Historia de los indios mexi- 
canos o Primera relación llevada a España en 1578 por el 


Dr. Portillo, provisor del Arzobispo de México, y a la que se refiere 
Acosta al decir: 


Uno de los de nuestra Compañía de Jesús, hombre muy 
plático y diestro, juntó en la provincia de México, a los 
ancianos de Tezcoco, y de Tulla y de México, y comfirió 
mucho con ellos y le mostraron sus librerías, y sus historias 
y calendarios, cosa mucho de ver (Acosta, 1962: 289: VI-7). 


Tales trabajos habían sido encomendados al P. Tovar por el 
Virrey Martín Enríquez y el resultado de ellos fue la citada Primera 


14 


Relación, de la que nunca quedó copia en México. En 1538 el 
P. Tovar escribe por segunda vez la historia de los antiguos mexica- 
nos basándose entonces en la obra de Fray Diego Durán: Historia 
de las Indias de Nueva España, v es esta Segunda Relación la que, 
junto con un Calendario que le prestó Tovar, conoció el P. Acosta, 
y sobre cuya base escribiría la parte de su Historia relativa a los 
indios de la Nueva España (O'Gorman, 1962: LXXVIL-LXXX). 

El segundo personaje importante que conoció Acosta en Méxi- 
co fue el P. Alonso Sánchez, misionero en Filipinas, quien le pro- 
porcionó los datos que utiliza en su Historia acerca de la cultura 
de chinos y japoneses. El P. Sánchez había realizado dos viajes a 
Macao, puerto portugués cercano a Cantón, en el sur de China, v 
de esos viajes y de sus conversaciones con numerosas personas en 
Filipinas había llegado a la conclusión de que para poder evangeli- 
zar el territorio chino no había otro sistema que proceder primera- 
mente a su conquista por las armas. Así lo expresaba en carta fe- 
chada en Macao el 5 de julio de 1584: 


De su conversión [de China] por vía de predicación, 
aunque yo, por haber estado algunos meses por la China 
adentro, y haberlos tratado algunos años en Luzón, puedo 
afirmar que es imposible [... ); pero en esto más quiero creer 
a cuantos allí [en Filipinas] los han tratado veinte años ba, 
y aquí [en Macao] cerca de treinta; que todos dicen lo mis- 
mo y juzgan que este negocio lo ha de concluir Dios por el 
camino de la Nueva España y Peru. Sólo difieren en que 
todo cuanto algo entienden, no hallan en aquellos reinos 
título ni derecho para poder haber conquistado y en éstos 
hallan muchos (Ricci, 1913: 426, cit. por Mateos, 1954: 
XIX). 


Las disparatadas ideas del P. Alonso Sánchez fueron conocidas 
con alarma por los provinciales de la Compañía de Jesús en Méxi- 
co y el Perú y aun por el General de los Jesuitas, P. Acquaviva. El 
P. José de Acosta, conocedor de las tesis del P. Sánchez, escribió 
dos notas el 15 y 23 de marzo de 1587 tituladas: Parecer sobre la 
Guerra de la China y Respuesta a los Fundamentos que justifican 
la Guerra contra la China, que remitió al General de la Compa- 
ñía, quien en carta de fecha 11 de julio del mismo año constituyó 
a Acosta superior especial del P. Alonso Sánchez, con orden de 
que todos los negocios que hubiese de tratar en Madrid, fuese con 
el parecer y dirección de Acosta (Mateos, 1954: XIX). 

Después de haber pasado cerca de un año en la Nueva España, 
el P. José de Acosta abandonó el Nuevo Mundo al embarcar el 18 
de marzo de 1587 en la flota que se dirigía a España. Le acompaña- 
ban el ya citado P. Alonso Sánchez y P. Hostos, y a fines de sep- 


15 


tiembre de ese mismo año llegarían al puerto de Sánlucar de Ba- 
rrameda, de donde habían salido diecisiete años antes. 


Acosta en España 


En Sánlucar estaba esperando al P. Acosta su antiguo superior 
y maestro de Alcalá, P. Gil Gonzalez Dávila, que por aquellos años 
era Provincial de Andalucía. En carta de Gonzalez Dávila al P. Ac- 
quaviva, de fecha 9 de octubre de 1587, se hace referencia a varias 
obras del P. Acosta a las que nos referiremos luego: 


Heme alegrado mucho, con la buena vista del P. José de 
Acosta. Viene alegre y sano, he visto algunos libros que trae 
escritos, que han de ser de mucha satisfacción, por su doc- 
trina y modo de proponerla. El uno tomo es De Temporibus 
Novissimis, dividido en cuatro libros, con mucho juicio y 
tiento, cual pide la materia. El otro es De Christo Revelatio, 
que es obra mayor, de nueve libros y de mucha erudición. 
V.P. los verá. Trae apuntadas cosas de los indios, raras y de 
mucho gusto y aun de provecho, con las cuales podrá enri- 
quecer su libro De Natura Novi Orbis. Su noticia de aque- 
llas partes es grande; la ha perfeccionado con la estada en 
la Nueva España y podrá dar a V.P. mucha luz de todo... 
(Mateos, 1954: XX). 


De lo que se desprende que si bien traía terminado su tratado 
latino De Natura Novi Orbis ya había planeado la Historia natural 
y traía abundantes materiales para el nuevo libro, especialmente 
de su estancia en México. 

Traía el P. José de Acosta una carta de presentación del Virrey 
del Perú Conde del Villar para el rey Felipe II en la que se ensalza- 
ban las virtudes del famoso predicador, de tal manera que al llegar 
a Madrid en noviembre de 1587 fue recibido con afecto por el rey, 
quien escuchó atentamente sus informes sobre el Nuevo Mundo. 
Con él y con el Consejo de Indias tenía que tratar de la aprobación 
del III Concilio limense. Habiéndose presentado muchas quejas 
de parte de eclesiásticos, encomenderos y aun de las damas de 
Lima, por su rigurosidad impuesta por el severo Santo Toribio de 
Mongrovejo, el P. Acosta tuvo que echar mano de toda su habilidad 
dialéctica para defender el texto y las conclusiones del Concilio. 
Su Información y respuesta sobre los capítulos del Concilio Pro- 
vincial del Perú del año 83 de que apelaron los procuradores del 
clero. Presentado en Madrid a 26 de noviembre de 1586 sirvió de 


manera adecuada para obtener la aprobación requerida (Acosta, 
1954: 321-331). 


16 


El primer viaje del P. José de Acosta a Roma lo realizó durante 
los meses de septiembre y octubre de 1588. Cuando llegó a Roma 
era portador de una carta del Nuncio de S.S. en Madrid Mons. 
Speciani, en el que se ponderaban los méritos de Acosta y se refe- 
ría a su misión de presentar para la aprobación de S.S. el III Conci- 
lio limense, previamente aprobado por el Consejo de Indias y 
S. Majestad Felipe II. La llegada de Acosta a Roma fue muy oportuna, 
ya que el Dr. Francisco Estrada, procurador del clero peruano, ya 
tenía convencido al cardenal Caraffa, secretario de Estado, para 
que anulase en su totalidad el Concilio. No fue así, sino que, tras 
algunas enmiendas introducidas por la Congregación romana de 
Cardenales, el Concilio fue aprobado por el papa Sixto V. | 

Por esa época (1588-1592), la actividad editora del P. Acosta 
fue intensísima. En 1588 salía editado en Salamanca su primer 
libro, que reunía el De Procuranda Indorum Salute precedido del 
tratado De Natura Novi Orbis, con dedicatoria a S.M. el rey Feli- 
pe II; en 1590 salía de las prensas de Sevilla el libro más famoso de 
cuantos escribiera: la Historia Natural y Moral de las Indias, para 
el que había traducido él mismo los dos libros latinos de De Natu- 
ra Novi Orbis, a los que había agregado otros cinco libros escritos 
directamente en castellano; el mismo año 1590 se publicaba en 
Madrid el Concilio Provincial Limense de 1583, en latín; y aún ese 
mismo año de 1590 se publicaron en Roma dos libros más, éstos 
en latín: el De Christo Revelato libri novem y el De Temporibus 
Novissimis libri quatuor. Para explicar esta densidad de publica- 
ciones en tan poco tiempo hay que tener en cuenta que todos, 
salvo la Historia natural, eran libros que había escrito en el Perú, 
y este último —los libros 111 a VIl— lo tenía ya muy pensado 
cuando llegó de regreso de Indias a Sanlúcar de Barrameda, según 
hemos visto más arriba. 

La última década de la vida del P. José de Acosta es una de las 
más difíciles y controvertidas de su existencia, la que, sin duda, 
habría que reexaminar desde nuevas perspectivas, pero que resulta 
imposible abordar en este momento y de la que trataremos de 
ofrecer un breve resumen. La cuestión, en la que Acosta tuvo una 
participación privilegiada, se refería en realidad a la disputa entre 
el poder político de la monarquía más poderosa de la Tierra en 
aquel momento, y el poder de la que iba a ser la orden regular más 
poderosa también de todos los tiempos: por eso en una breve 
presentación, como la presente, no se puede hacer otra cosa que 
apuntar alguno de los problemas más sobresalientes, sin pretender 
dar explicación de todo ello. 


Es el caso que al regresar el P. Acosta de América encontró a 
los jesuitas de la península debatiéndose en una contienda inter- 
na, que en sí no hubiera tenido importancia, pero que la intromi- 
sión de elementos seculares la hizo grave y peligrosa. Estuvo oca- 


17 


sionada por un grupo no muy grande de religiosos díscolos, que 
quisieron enmendar la plana a San Ignacio y alterar varios pun- 
tos sustanciales del Instituto (Mateos, 1954: XXIII). Estos díscolos 
no eran muchos —unos 27— pero entre ellos se contaban perso- 
nas de tanta talla intelectual como el P. Juan de Mariana o el Car- 
denal P. Francisco de Toledo, v unos y otros habían ganado para 
su causa a fray Diego de Chaves, dominico, confesor de Felipe II, 
con lo que el rev también había sido ganado a su causa, y con él 
el Santo Oficio de la Inquisición, con su enorme poder. Todo ello 
condujo a que Felipe 11 obtuviese del papa Sixto V la autorización 
para realizar una visita a la Compañía de Jesús, a cargo de don 
Jerónimo Manrique, obispo de Cartagena. 

El General de la Compañía, P. Claudio Acquaviva, trató de de- 
fenderse de la tormenta que se le avecinaba, utilizando para ello 
el prestigio del recientemente regresado de Indias P. José de 
Acosta, a quien envió como emisario suyo ante Felipe II para que 
obtuviese de él autorización para hacer aquella visita por religio- 
sos de la propia Compañía. Habiendo salido Acosta de Roma a 
principios de noviembre, llegó a Madrid a fines de 1588 y al poco 
obtuvo la autorización deseada, de manera que el propio Acosta se 
encargaría de la visita de las provincias de Andalucía y Aragón, 
mientras el P. Gil González Dávila visitaría las provincias de Tole- 
do y Castilla. 

La visita de Andalucía comenzó en mayo de 1589 y terminó en 
septiembre de 1590, la de Aragón la realizó en los últimos meses 
de 1590 y en el primer semestre de 1591. Las visitas de González 
Dávila terminarían en septiembre de 1590. Al final, el rey Feli- 
pe 11, aceptando la situación tal y como parecía conveniente para 
la Compañía, pero atendiendo también las quejas que no cesaban 
contra su gobierno, parecía decidido a practicar una nueva visita 
por parte de religiosos ajenos a la Compañía. Si tenemos en cuenta 
los escritos del propio P. José de Acosta, las acusaciones parecían 
centrarse especialmente en el gobierno que ejercía el General 
P. Claudio Acquaviva, al que se acusaba de ser muy personalista y 
autoritario. De ahí el aparente cambio que se aprecia en la actitud 
del P. Acosta, quien, entonces, centra toda su argumentación fren- 
te a Felipe 11 en la urgente necesidad de convocar una Congrega- 
ción general de la Compañía de Jesús, con el fin de evitar la visita 
por parte de prelados de fuera de la misma. 

El paso siguiente, que fue ampliamente cuestionado por mu- 
chos de sus hermanos de religión, fue trasladarse a Roma para 
llevar a cabo una gestión de parte del Rey, cerca del papa Clemen- 
te: VIII y a espaldas del General de la Compañía. Aunque a requeri- 
mientos del Papa, el P. Acosta, pidió al P. Acquaviva que la convo- 
case por sí, y a la vista de que éste no tomaba resolución alguna, 


el propio Clemente VIII le impuso al General de la Compañía que 
convocase la Congregación. 


18 


La opinión que le merecía el P. Acquaviva a José de Acosta la 
expresa él mismo en su Memorial de apología o descargo dirigido 
al Papa Clemente VIII al decir: 


Jamás ballé entrada en el General sino tanto desdén y 
tanta cólera y un imperio tan absoluto y inflexible, que me 
pareció hallar la puerta cerrada más que con aldabas de 
hierro y si alguna vez se mostró tantico quererme abrir la 
puerta, luego daba vuelta la cosa en muy peor (Acosta, 
1954: 384). 


La V Congregación general de la Compañía de Jesús se reunió 
en Roma de noviembre de 1593 a enero de 1594. En ella cerraron 
filas los 64 padres representantes de las diferentes provincias, en 
torno a la figura de su General y frente a las presiones del Monarca 
español y del Santo Oficio, resultando de ello, salvo algunas re- 
nuncias en aspectos menores, un robustecimiento de la autoridad 
de Acquaviva, al mismo tiempo que el descrédito del P. Acosta. 
Fue debido a esta campaña desencadenada contra él por lo que se 
sintió obligado a escribir el Memorial, al que hemos hecho refe- 
rencia más arriba, en el que contesta a todas las acusaciones. Ese 
documento y el diario escrito durante su gestión en Roma en 1592 
nos permiten entrever algunas de las complejas intrigas en las que 
se vio envuelto Acosta, siendo en realidad, en nuestra opinión, una 
víctima de esas intrigas más que un protagonista de las mismas. 

Durante los últimos años de su vida el P. José de Acosta estuvo 
a cargo de la Casa Profesa de Valladolid como prepósito (1592- 
1596) y como rector del Colegio de Salamanca desde 1597 hasta 
el 15 de febrero de 1600, fecha de su fallecimiento. Durante ese 
tiempo su mayor actividad fue literaria. Tres tomos de sermones 
publicó en latín, el primero titulado Conciones de Quadragesi- 
mam, el año 1596, el segundo Conciones de Adventu, el año 1597, 
y ambos contienen todos los domingos y fiestas desde el Adviento 
a la Cuaresma inclusive; el tercero, Tomus Tertius Concionum 
Josephi Acostae, y fue publicado el año 1599; los tres en Salaman- 
ca. Otros libros tenía en preparación y desde octubre de 1598 
escribirá un comentario a los Salmos, en que llegó al Salmo 100, 
y en el volumen estampó con mano temblorosa: anno 1600 (Ma- 


teos, 1954: XXXII). 


OBRAS 


Es imposible dar cuenta detallada en una introducción como la 
presente de todo lo mucho que escribió el P. José de Acosta a lo 
largo de su vida, porque lo hizo desde edad muy temprana, según 
lo hemos indicado en el bosquejo biográfico que antecede y hasta 


19 


el momento de su muerte, y porque todos sus escritos son de 
interés en uno u otro sentido. Su capacidad intelectual, su sabidu- 
ría en ciencias teológicas y seglares y sus intereses varios hacen 
que su obra sea difícilmente resumible en unas pocas páginas. 

Como se indica en la lista final, algunas obras de Acosta quedan 
aún inéditas, pero las más importantes han sido publicadas y son 
accesibles en ediciones recientes (Acosta, 1954 y 1962). A ellas 
nos referimos preferentemente en las páginas que siguen, tratando 
en primer lugar aquellas que no son motivo de la presente edición 
y a continuación, de manera separada, de la Historia Natural y 
Moral de las Indias. 

En la edición de las Obras del P. José de Acosta preparada por 
el P. Francisco Mateos para la Biblioteca de Autores Españoles 
(Acosta, 1954), además de la Historia Natural y Moral de las In- 
dias y del De Procuranda Indorum Salute, se incluye una larga 
sección de Escritos menores, muchos de ellos inéditos, de los que 
destacaremos algunos de los más importantes. | 

De 1571 es una Relación de lo que al P. José de Acosta le pasó 
con el Reverendísimo Arzobispo de Santo Domingo sobre cosas de 
la Compañía, escrito en el que, por encima de los incidentes co- 
yunturales en relación con el Arzobispo de Santo Domingo, habría 
que destacar el hecho de la reacción de eclesiásticos destacados 
contra la Compañía de Jesús, lo que puede explicar, parcialmente 
al menos, la confusa lucha entre el Estado y la Compañía en la que 
Acosta se vio envuelto más adelante. 

De 1576 y 1578 son dos Cartas Anuas, la primera ya publicada 
por el propio P. Francisco Mateos (1946) y la segunda inédita, en 
la que se trata de la doctrina de Juli, aludiendo al padrón indígena 
y alos conflictos con el Virrey Toledo, inicio de los problemas que 
alterarían el equilibrio y la paz del P. Acosta en el Perú (Acosta, 
1954: 260-302). 

Entre los escritos menores hay dos fechados en México en 1587 
que se refieren a la disputa con el P. Alonso Sánchez sobre su 
disparatado proyecto misional en China. El primero había sido pu- 
blicado por Tacchi Ventori entre las obras históricas del P. Mateo 
Ricci (1913: 450-55), mientras el segundo era inédito. Este último, 
titulado Respuesta a los fundamentos que justifican la guerra con- 
tra la China, es de gran interés en relación con las primeras misio- 
nes en Extremo Oriente (Acosta, 1954: 331-345). 

De la última sección de escritos menores tal como los ha orga- 
nizado el P. Mateos, aquellos que corresponden a la última etapa 
de su vida, ya de regreso de las Indias, destacaríamos los dos tex- 
tos relacionados directamente con la participación de nuestro au- 
tor en la disputa entre Felipe II y la Compañía y, en concreto, el 
General de la misma, P. Acquaviva (Acosta, 1954: 353-386). El pri- 
mer escrito es el Diario de la embajada a Roma, en el que se narra 
toda la negociación llevada a cabo por el P. Acosta con el papa 


20 


Clemente VIII, el P. Acquaviva y los demás personajes de la histo- 
ria que ya hemos resumido en su biografía; el segundo escrito es 
el Memorial a Clemente VIII, en el que Acosta se descarga de las 
acusaciones que se le hacían en relación con todo el asunto antes 
indicado. Los dos escritos cuentan entre los más vivos, llenos de 
agilidad mental y de agudeza literaria de cuantos conocemos del 
P. Acosta. 

Muchos de los trabajos literarios o doctrinales de Acosta no 
llevan su firma pero están atribuidos a él con toda seguridad. Tal 
es el caso del Catecismo trilingúe, de cuyo texto castellano era 
autor el propio Acosta, mientras que las versiones quéchua y ayma- 
ra fueron obra de los Padres Blas Valera, Alonso de Barzana y 
Bartolomé de Santiago. La edición de Lima de 1585 es, por otra 
parte, de los primeros impresos realizados en América del Sur. 

Otro tanto podemos decir del Confesionario para los curas de 
Indias, publicado en Lima el mismo año de 1585, obra que fue 
ordenada por el III Concilio limense que iniciaba sus trabajos el 
15 de agosto de 1582, y en la cual hallamos ideas de carácter 
misional que corresponden a la De procuranda indorum salute, 
texto concluido en 1575-76 pero no publicado hasta 1588. 

La redacción y compilación de los trabajos del IV Concilio Pro- 
vincial limense, que se publicaría en Madrid en 1591, también 
fueron atribuidos al P. José de Acosta, y él mismo firmó la dedica- 
toria dirigida a Fernando de Vega y Fonseca, presidente del Conse- 
jo de Indias. 

Dos obras latinas, el De Christo Revelato y el De Temporibus 
Novissimis, ambas publicadas en Roma en 1590, reúnen resúmenes 
de sermones predicados por el P. Acosta durante su estancia en In- 
dias. 0 N O OS o 

Se sabe de la existencia de una traducción de la Ciropedia de 
Jenofonte bajo el título de: De la crianza de Cyro, Rey de los 
Persas, de hacia 1592. Citan esta traducción León Pinelo, en su 
Epitome; Zarco y Sancho Rayón y Sommervogel en su Biblioteca 
de la Compañía de Jesus. 

Hay que mencionar finalmente los tres tomos de Conciones de 
Quadragessimam, de Advento y ab octava Pasche publicados en 
Salamanca en 1596, 1597 y 1599. 

Una de sus más importantes obras es, sin embargo, el De pro- 
curanda indorum salute. En esta obra, escrita entre 1575 y 1576, 
vierte todos sus conocimientos y experiencias en el delicado y 
problemático tema de las misiones en América. Aunque el tiempo 
que el P. José de Acosta había permanecido en Indias no era cier- 
tamente largo, ni tampoco la experiencia acumulada por la Com- 
pañía de Jesús en aquellas tierras, nuestro autor supo, en este Caso, 
ofrecer un sistemático tratamiento de esas cuestiones, elevándose 
por encima de las circunstancias particulares y ofreciendo en con- 
secuencia el primer libro de misionología moderna, en el que se 


21 


acumulaba la experiencia española y portuguesa, no sólo en tierras 
americanas sino también en otros continentes. 


Las ideas que maneja Acosta en este tratado se habían ido ela- 
borando a través de esos pocos años que van desde su llegada a 
Lima en 1572 a través de sus prolongados viajes por el interior del 
Perú, y en las discusiones y encuentros personales con otros misio- 
neros en la Primera Congregación Provincial del Perú, celebrada 
en Lima y en Cuzco en 1576. 


El libro, ya terminado a principios de 1577, lo remitió el P. José 
de Acosta a Roma, en la armada de ese mismo año. El General de 
la Compañía, que era entonces el P. Everardo Mercuriano, acusó 
recibo del texto de Acosta en carta de 25 de septiembre de 1578, 
elogiándole muy expresivamente el libro que, después de haber 
recibido la censura de Roma, sería enviado, ya en 1582, a España 
para su edición. Aunque los censores españoles aún suprimieron 
algunas frases, al parecer más duras de lo conveniente contra los 
abusos que se realizaban en Indias, especialmente los malos tratos 
a que se sometía a los indios, etc., la obra no se publicó de inme- 
diato, porque hacia 1581, habiendo terminado el P. Acosta el trata- 
do De Natura Novi Orbis, lo envió al P. Claudio Acquaviva, Gene- 
ral de la Compañía de Jesús en aquel momento, sugiriendo la 
conveniencia de publicar el De Procuranda precedido por el nue- 
vo tratado latino. En carta de 21 de noviembre de 1583 el P. Acqua- 
viva acusa recibo del nuevo escrito de Acosta, y expresa su consen- 
timiento para que los dos tratados se impriman en un solo 
volumen. 

Como consecuencia de esa serie de circunstanciales retrasos el 
P. José de Acosta había regresado a España antes de que se iniciase 
la publicación del libro. Era, pues, el 20 de enero de 1588 cuando 
Acosta sustituye la primitiva dedicatoria del libro al P. Everardo 
Mercuriano, por una nueva dirigida al rey Felipe Il, y ya a fines del 
ese mismo año el libro salía finalmente de las prensas de Guiller- 
mo Foquel en Salamanca, conteniendo los dos tratados latinos, tal 
como había sido su deseo. 


La mayor parte de las ediciones que se mencionan, salvo la de 
Lyon de 1670, que se hizo sin el De Natura Novi Orbis, incluyen 
los dos textos, de manera que el De Procuranda Indorum Salute 
figura siempre en segundo lugar, lo que ha inducido a pensar que 
no se había editado, o no se había editado tantas veces como el De 
Natura. La primera edición castellana es la preparada por el 
P, Francisco Mateos (Acosta, 1952), luego reproducida en la edi- 
ción de la Biblia de Autores Españoles (Acosta, 1954). 

El De Procuranda Indorum Salute que, como hemos dicho, es 
un manual de misionología, quizás el más importante de nuestro 
siglo XVI, comprende seis libros: (1) La predicación del evangelio 
a los indios, aunque difícil, es necesaria y rica de fruto; (11) De la 


22 


vida y entrada a las naciones bárbaras para predicarles la fe; (HI) 
Del gobierno y administración de los indios en lo político y civil; 
(IV) Cuáles deben ser los ministros del evangelio que predican la 
fe y de qué medios podrán ayudarse; (V) De la doctrina cristiana 
y enseñanza de los indios en la fe y mandamientos; (VI) De la 
administración de los sacramentos a los indios. 

Muchos de los temas tratados por Acosta en este libro podrían 
ser calificados hoy como aspectos del indigenismo español de la 
época, y en ese sentido, como haremos en páginas más adelante 
cuando nos refiramos al indigenismo de Acosta en la Historia, los 
planteamientos de nuestro autor se refieren a problemas que tie- 
nen validez y resonancias que llegan hasta nuestros días; queda 
por hacer, sin embargo, un sistemático y riguroso estudio sobre las 
ideas indigenistas de José de Acosta en este tratado. 


LA -HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS- 


El libro de José de Acosta que hoy reeditamos en esta ya popu- 
lar colección de Crónicas de América es, sin disputa, la obra más 
lograda de nuestro autor, tanto por sus valores intrínsecos como 
por ser, quizás, la que de manera más evidente explicita el pensa- 
miento de Acosta. En ese sentido, nuestro comentario va a destacar 
algunos de los valores que, aunque expresados en concreto en 
este libro, se refieren directamente a su autor. 

La importancia y el valor de la obra y del propio Acosta, se 
pusieron de manifiesto inmediatamente después de la publicación 
de la Historia y es precisamente debido a ello por lo que se reedi- 
tó tantas veces y se tradujo a tantos idiomas, publicándose también 
repetidamente en cada uno de ellos. Hoy podemos decir que la 
Historia Natural y Moral de las Indias de José de Acosta se adelan- 
tó en muchos aspectos a su tiempo y, por eso, influyó profunda- 
mente en el pensamiento de su época e hizo avanzar el desarrollo 
científico de los siglos siguientes de manera decisiva. 

La composición de este libro la inició Acosta estando todavía 
en Indias, pero sólo lo terminó de revisar en 1588, estando en 
Génova. Para esa época ya había decidido incluir la traducción al 
castellano de su tratado latino De Natura Novi Orbis como libros 
I y II de su nueva obra y, como luego comentaremos, incluiría 
como libro VII un extracto con muchas transcripciones literales de 
la Segunda Relación del P. Juan de Tovar. El 21 de febrero de 
1589 se presentó a la censura el texto de la Historia ya terminado 
enteramente; el 1 de marzo de 1590 escribía Acosta la dedicatoria 
a la Infanta Isabel Clara Eugenia y ese mismo año salía el libro 
impreso en los talleres de Juan de León en Sevilla. 


23 


Las ediciones españolas, si eliminamos algunas dudosas, son 
diez con la presente, pero sus traducciones al italiano, francés, 
alemán, inglés, holandés e incluso latín, han hecho de esta obra 
una de las más populares y ampliamente conocidas en Europa de 
cuantas se escribieran en el siglo XVI sobre el Nuevo Mundo. 


El origen del indio americano 


Si a lo largo de toda la obra la idea de modernidad y racionalis- 
mo domina sobre cualquier otra esto es especialmente notable en 
lo que se refiere al espinoso problema de determinar cuál era el 
origen de las poblaciones humanas halladas en América desde el 
momento de su descubrimiento. Cuando las teorías más peregri- 
nas dominaban el mundo intelectual de la época (Alcina, 1985); 
Huddleston, 1967), la idea de que el origen del hombre america- 
no había que buscarlo en Asia, según hoy es opinión corriente, no 
solamente no era una tesis habitual, sino que constituía en reali- 
dad una novedad el plantearla tal como lo hizo antes de que se 
conociese con detalle la geografía del Pacífico norte v, en concre- 
to, el estrecho de Bering. Pero lo más interesante del planteamien- 
to es, posiblemente, la línea argumental, que resulta ser de un 
rigor lógico aplastante. Así y en primer lugar, hace la crítica de las 
teorías tan en boga en su época, acerca del poblamiento del Nuevo 
Mundo propiciando viajes a través de los océanos: 


Mas diciendo verdad, yo estoy de muy diferente opinión 
y no me puedo persuadir, que hayan venido los primeros 
indios a este Nuevo Mundo por navegación ordenada y 
hecha de propósito, ni atún quiero conceder que los Anti- 
guos hayan alcanzado la destreza de navegar, con que hoy 
día los hombres pasan el mar Océano, de cualquiera parte 
a cualquiera otra que se les antoja, lo cual hacen con in- 
creíble presteza y destreza, pues de cosa tan grande y tan 
notable no hallo rastros en toda la antigúedad. El uso de la 
piedra imán, y del aguja de marear, ni la hallo yo en los 
Antiguos, ni aun creo que tuvieran noticia de él; y quitan- 
do el conocimiento del aguja de marear, bien se ve que es 
imposible pasar el Océano (Acosta, 1962: 47: [I: 16). 


Es realmente sorprendente que, pese al todavía escaso conoci- 
miento del perfil del Nuevo Mundo y muy lejos de haber resuelto 
el problema del famoso paso del Noroeste y de la definición con- 
creta de lo que sería el estrecho de Bering, Acosta intuyese esa 
región y la describiese como lo hace en el párrafo siguiente: 


24 


Este discurso que he dicho es para mí una gran conjen- 
tura para pensar que el nuevo orbe, que llamamos Indias, 
no está del todo diviso y apartado del otro orbe. Y por decir 
mi opinión, tengo para mi días ba, que la una tierra y la 
otra en alguna parte se juntan, y continúan, o a lo menos 
se avecinan y allegan mucho. Hasta abora a lo menos no 
hay certidumbre de lo contrario. Porque al polo Artico, que 
llaman norte, no está descubierta y sabida toda la longitud 
de la tierra... (Acosta, 1962: 55-56-1:20). 


El espíritu crítico de Acosta se pone de manifiesto en este caso 
cuando se enfrenta con las disparatadas teorías tan populares en su 
época, entre las que la existencia de la Atlántida era una de las que 
más se repetían en textos incluso supuestamente serios. Negando 
esa tesis, Acosta dice lo siguiente: 


Yo, por decir verdad, no tengo tanta reverencia a Pla- 
tón, por más que le llamen divino, ni aún se me hace muy 
dificil de creer, que pudo contar todo aquel cuento de la 
Isla Atlántida por verdadera bistoria, y pudo ser con todo 
eso muy fina fábula, mayormente que se refiere él haber 
aprendido aquella relación de Critias que cuando mucha- 
cho, entre otros cantares y romances, cantaba aquel de la 
Atlántida. Sea como quieren, haya escrito Platón por bisto- 
ria o haya escrito por alegoría, lo que para mí es llano es 
que todo cuanto trata de aquella Isla, comenzando en el 
diálogo Critias, no se puede contar en veras, si no es a 
muchachos y viejas (Acosta, 59-1:22). 


Citaremos un último párrafo en el que Acosta se nos muestra 
tan ponderado como lo pueda ser un científico de nuestro tiempo, 
al admitir incluso una diversidad evidente en el origen de los in- 
dios americanos y la posibilidad de arribadas por mar, al mismo 
tiempo que expone una idea bastante precisa en lo que se refiere 
al nivel cultural de los primeros habitantes del Nuevo Mundo y 
acerca de la fecha en que se produciría su primera llegada al conti- 
nente: 


[...] el linaje de los hombres se vino pasando poco a 
poco, basta llegar al nuevo orbe, ayudando a esto la conti- 
nuidad o vecindad de las tierras, y a tiempos a alguna 
navegación y que éste fue el orden de venir, y no hacer 
armada de propósito, ni suceder algún grande naufragio: 
aunque también pudo baber en parte algo de esto; porque 
siendo aquestas regiones larguisimas y habiendo en ellas 
innumerables naciones, bien podemos creer que unos de 


23 


una suerte y otros de Otra se vinieron en fin a poblar. Mas 
al fin, en lo que me resumo es, que el continuarse la tierra 
de Indias con esotras del mundo, a lo menos estar muy 
cercanas, ha sido la más principal y más verdadera razón 
de poblarse las Indias; y tengo para mí, que el nuevo orbe 
e Indias occidentales, no ba muchos millares de años que 
las habitan hombres, y que los primeros que entraron en 
ellas, más eran hombres salvajes y cazadores que no gente 
de República y pulida (Acosta, 1962: 62-63-1:24). 


La modernidad del pensamiento de Acosta incluye, además, 
aspectos tan complejos para la época, como son los meramente 
cronológicos, y los que se refieren al nivel sociocultural de los 
primeros pobladores del continente. El hecho de afirmar que el 
poblamiento debía haberse producido pocos miles de años antes 
es un término relativo que implica una visión del poblamiento de 
todo el globo terráqueo también muy moderno. En lo que se refie- 
re al nivel de desarrollo sociocultural, está implicando a su vez una 
visión claramente evolucionista del problema, como vamos a ver a 
continuación. 


Evolucionismo cultural 


Aún no ha llegado el momento, al parecer, de hacer la historia 
del pensamiento antropológico español en los siglos de expansión 
colonial por tierras americanas, Oceánicas y asiáticas. Los intentos 
realizados hasta ahora o bien se hallan muy mediatizados por una 
orientación cientifista (Lisón 1971) o bien son intentos muy par- 
ciales y circunstanciados. Angel Palerm (1967: 72-77) ha destacado 
la importancia del P. José de Acosta en esa fase antigua de la etno- - 
logía española, pero pese a su interés específico por el evolucio- 
nismo no subrayó el párrafo que en mi opinión revela de manera 
más clara esa concepción evolucionista de nuestro autor y al que 
luego aludiré; finalmente, Fermín del Pino (1978), pese a la longi- 
tud de su contribución, hace un planteamiento confuso en el que 
se mezclan ideas de carácter cronológico y difusionistas con el 
evolucionismo biológico (Aguirre, 1957) y cultural y, en particu- 
lar, las ideas de Acosta acerca de este evolucionismo cultural quie- 
re verlas originadas en las historias indígenas estudiadas por aquél 
entre los mismos incas y aztecas. 

Aunque no es ésta la ocasión para hacer un análisis detallado 
de la concepción evolucionista de Acosta, lo que seguramente ha- 
remos en una próxima ocasión, lo que parece evidente es que el 
texto más explícito y clarividente al respecto es el que incluye en 
el capítulo 19 del libro VI que reproducimos a continuación. 


26 


[...] ... es de saber que se han hallado tres géneros de 
gobierno y vida en los indios. El primero y principal, y me- 
jor, ha sido de reino o monarquía, como fue el de los Ingas, 
y el de Motezuma, aunque éstos eran en mucha parte, tirá- 
nicos. El segundo es de bebetrias o comunidades, donde se 
gobiernan por consejo de muchos, y son como consejos. Es- 
tos, en tiempo de guerra, eligen un capitán, a quien toda 
una nación o provincia obedece. En tiempo de paz, cada 
pueblo o congregación se rige por sí, y tiene algunos princi- 
palejos a quienes respeta el vulgo; y cuando mucho, jún- 
tanse algunos de éstos en negocios que les parecen de im- 
portancia, a ver lo que les conviene. El tercer género de 
gobierno es totalmente bárbaro, y son indios sin ley, ni rey, 
ni asiento, sino que andan a manadas como fieras y salva- 
jes. Cuanto yo he podido comprender, los primeros morado- 
res de estas Indias, fueron de este género como lo son hoy 
día gran parte de los brasiles, y los chiriguanas y chunchos, 
e yscaycingas y pilcozones y la mayor parte de los floridos, 
y en la Nueva España todos los chichimecos. De este género 
por industria y saber de algunos principales de ellos, se hizo 
el Otro gobierno de comunidades y behetrias, donde bay 
alguna más orden y asiento, como son hoy día los Arauco 
y Tucapel en Chile y lo eran en el Nuevo Reino de Grana- 
da, los moscas y en la Nueva España algunos otomites, y en 
todos los tales se halla menos fiereza y más razón. De este 
género, por la valentía y saber de algunos excelentes hom- 
bres, resultó el otro gobierno más poderoso y próvido de 
reino y monarquía que ballamos en México y en el Peru 
(Acosta, 1962: 304-305: VI:19). 


El texto, que hemos reproducido íntegramente, ofrece dos par- 
tes: en la primera se establece una tipología, mientras en la segun- 
da se explica la secuencia evolutiva de los tres tipos antes descri- 
tos. La tipología de Acosta puede compararse, aunque posible- 
mente no exista relación directa, con el planteamiento de Bartolo- 
mé de Las Casas en los Tratados de 1552-53 (Alcina, 1985: 42). 
Efectivamente, Las Casas no es citado en ninguna ocasión a lo 
largo de la obra (O'Gorman, 1962: LXVIII), habiendo solamente 
una alusión. Sin embargo, la división tripartita de Acosta se corres- 
ponde exactamente con la de Las Casas. El texto de Las Casas, que 
interesa para la comparación, dice así: 


/...] en las escrituras profanas y sagradas se hallan tres 
maneras o linajes de bárbaros. La primera es, tomando el 
vocablo largamente, por cualquiera gente que tiene algu- 
na extrañeza en sus opiniones o costrumbres pero no les 


21 


falta policia ni prudencia para regirse. La segunda especie 
es porque no tienen las lenguas aptas para que se puedan 
explicar por caracteres y letras como en algún tiempo lo 
eran los ingleses. [...] La tercera especie de bárbaros son los 
que por sus perversas costumbres, rudeza de ingenio y bru- 
tal inclinación som como fieras silvestres que viven por los 
campos sin ciudades ni casas, sin policia ni leyes, sin ritos 
ni tractos. 


La división tripartita de ambos autores corresponde casi exacta- 
mente al sistema popularizado por Morgan (1946: 26-29) de: Salva- 
jismo-Barbarie-Civilización. El Salvajismo en la expresión de Las 
Casas son como fieras silvestres mientras para Acosta son los verda- 
deros bárbaros. Acosta añade que los primeros habitantes del con- 
tinente corresponderían a este nivel de desarrollo sociocultural, 
con lo que acierta plenamente en su notable interpretación. Las 
Casas dice de estas gentes que no tienen ciudades ni casas y Acosta 
que no tienen asiento, lo que viene a ser lo mismo. 

La etapa del Barbarismo en el sistema de Morgan es para Las 
Casas el que corresponde a aquellos que no tienen ningún sistema 
de escritura, mientras Acosta los designa con un término muy co- 
mún en la época: el de bebetrías. Correspondiendo a esta etapa, 
habría que situar la que conocemos hoy como Jefaturas, Señoríos 
o Cacicazgos, y en relación con ella Acosta aporta interesantes 
detalles que cabría utilizar hoy para explicar algunos casos de caci- 
cazgos incipientes o aparentes. Así, cuando dice: 


[...] muchas naciones y gentes de indios no sufren reyes 
ni señores absolutos, sino viven en bebetria, y solamente 
para ciertas cosas, mayormente guerra, crían capitanes y 
príncipes, a los cuales durante aquel ministerio obedecen, 
y después se vuelven a sus primeros oficios. De esta suerte 
se gobierna la mayor parte de este Nuevo Orbe, donde no 
hay reinos fundados ni repúblicas establecidas, ni principes 
O reyes perpétuos y conocidos, aunque hay algunos señores 
y principales, que son como caballeros aventajados al vul- 
go de los demás. De esta suerte pasa en toda la tierra de 
Chile, donde tantos años se han sustentado contra españo- 
les los araucanos y los de Tucapel y otros. Así fue todo lo del 
Nuevo Reino de Granada y lo de Guatimala y las Islas y 


toda la Florida y Brasil y Luzón [...] (Acosta, 1962: 293-94: 
v1-11). 


Aunque el solo comentario de este texto podría llevarnos a 
discutir aspectos de gran interés en relación con el problema de 
los cacicazgos en América, diremos solamente que la enumeración 


28 


de lugares y pueblos es prácticamente una enumeración de las 
áreas en las que se han localizado jefaturas en América. El párrafo 
que ha sido citado por Fermín del Pino (1978) no sólo no merece 
un adecuado comentario por su parte, sino que, al hacer referencia 
a la temática aludida, pone al descubierto su personal carencia de 
un adecuado cuerpo teórico en relación a esta cuestión crucial 
para el evolucionismo contemporáneo y, en especial, para los de- 
sarrollos habidos a partir de Julian H. Steward y Hermann Trim- 
born, con las aportaciones de Oberg, Service, Fried y tantos más 
(Alcina, Palop, 1985). 

Por último, la etapa de Civilización en el esquema de Morgan 
equivale en la terminología de Bartolomé de Las Casas al de las 
sociedades a las que no les falta policia, mientras que Acosta, mu- 
cho más explícito, los califica de Reinos. 

La idea del evolucionismo cultural está presente, pues, de ma- 
nera muy evidente y clara en la obra capital del P. José de Acosta, 
lo que hay que considerar, como luego veremos, con un eslabón 
más que enlaza el evolucionismo clásico con el de la ciencia mo- 
derna de Vico, Hegel, etc. 

Aunque no es posible hacer un análisis detallado y una compa- 
ración minuciosa, debemos sin embargo hacer constar que doce 
años antes de haber escrito los textos que acabamos de comentar, 
el propio Acosta, en el Proemio de su De Procuranda Indorum 
salute había hecho una exposición igualmente evolucionista e 
igualmente tripartita, pero diferente a la de su Historia, en el senti- 
do de considerar como un rasgo diferencial fundamental el del 
uso de la escritura. 

De las tres clases o categorías de sociedades la primera es la de 
aquellos que no se apartan de la recta razón y tienen república 
estable, leyes públicas, ciudades fortificadas, magistrados obedici.- 
dos, y lo que más importa, uso y conocimiento de las letras, y 
entre los ejemplos cita a los chinos, los japoneses y otras muchas 
provincias de la India oriental. En la segunda clase incluye los 
bárbaros, que aunque no llegaron a alcanzar el uso de la escritu- 
ra, ni los conocimientos filosóficos o civiles, sin embargo tienen su 
república y magistrados ciertos y asientos o poblaciones estables, 
donde guardan manera de policia y orden de ejércitos y capita- 
nes y finalmente alguna forma solemne de culto religioso. En este 
nivel sitúa a los mexicanos y peruanos, que en cuanto a la escritura 
suplieron su falta con tanto ingenio y habilidad que conservan la 
memoria de sus historias, leyes, vidas y lo que más es, el cómputo 
de los tiempos y las cuentas y números. Estos forman imperios y 
después otros reinos y principados menores, cuales son comun- 
mente los de los caciques. Finalmente, en la tercera clase entran 
los salvajes, semejantes a fieras, que apenas tienen sentimiento 
humano; sin ley, sin rey, sin pactos, sin magistrados ni república 
(Acosta, 1954: 392-93). 


29 


Cabría, pues, hacer un resumen comparativo de lo que venimos 
diciendo en la forma siguiente: , 


Las Casas Acosta Acosta Morgan 
1552.53 1576 1588 ¿1877? 


con policia con reptúíblica 
v caciques BARBARIE 


SALVAJISMO 


con escritura 


silvestres 


Como apuntaba hace años Angel Palerm (1974: 249), la rápida 
difusión de la Historia de Acosta en los medios intelectuales euro- 
peos, sugiere que en la base del pensamiento evolucionista que se 
reafirma en la Ilustración con Vico y Hegel, se halla buena parte 
del pensamiento español del siglo XVI, con figuras tan destacadas 
como Fray Bartolomé de Las Casas o el P. José de Acosta. Lo que 
se aprecia en otros campos de la ciencia moderna, según vamos a 
comentar enseguida, viene a confirmar esta hipótesis, referente 
exclusivamente al pensamiento etnológico. 


El indigenismo de Ácosta 


Aunque el sentimiento indigenista en el P. José de Acosta no 
adquiere el tono acusador y apocalíptico del P. Las Casas, sus ideas 
se enmarcan dentro de un cuadro muy parecido, como vamos a 
comprobar a continuación. Ya en el mismo Proemio al lector de la 
Historia Natural y Moral de las Indias el autor afirma que son 
muchas las obras que se han escrito hasta entonces sobre los he- 
chos y sucesos de los españoles que han conquistado y poblado el 
Nuevo Mundo pero en cambio hasta agora no be visto [...] libro 
cuyo argumento sea los hechos e bistoria de los mismos indios 
antiguos y naturales babitadores del Nuevo Orbe (Acosta, 1962: 
13). 

Es así que, habiendo dedicado los cuatro primeros libros de su 
Historia al tratamiento de la naturaleza de las Indias, los otros 
tres libros los dedicará a la historia moral, que no es otra cosa que 
una descripción o estudio etnológico del mundo americano. De 
ahí gran parte de la modernidad del libro de Acosta, ya en 1590, 
pues pese al tiempo transcurrido desde el descubrimiento primero 
—1492— y las conquistas de México y Perú —1519 y 1532— 
ninguno de los libros más populares en Europa había tratado, de 
la manera en que enfrentaba el problema Acosta, el perfil natural 


30 


y el perfil étnico del continente americano. En lo que se refiere al 
mundo indígena, Acosta se proponía destruir algunos de los mu- 
chos prejuicios que en aquel tiempo se habían difundido por Eu- 
ropa: 


Habiendo tratado lo que toca a la religión que usaban 
los indios, pretendo en este libro escrebir de sus costumbres 
y pulicia y gobierno, para dos fines. El uno, deshacer la 
falsa opinión que comunmente se tiene de ellos, como de 
gente bruta, y bestial y sin entendimiento, o tan corto que 
apenas merece ese nombre. Del cual engaño se sigue ba- 
cerles muchos y muy notables agravios, sirviéndose de ellos 
poco menos que de animales y despreciando cualquier gé- 
nero de respeto que se les tenga [...). Esta tan perjudicial 
opinión no ve medio con que pueda mejor deshacer, que 
con dar a entender el orden y modo de proceder que estos 
tenían cuando vivían en su ley; en la cual aunque tenían 
muchas cosas de bárbaros y sin fundamento, pero había 
también otras muchas dignas de admiración. [...) Más 
como sin saber nada de esto entramos por la espada sin 
otlles ni entendelles, no nos parece que merecen reputa- 
ción las cosas de los imdíos, sino como de caza habida en 
el monte y traída para nuestro servicio y antojo. Los hom- 
bre más curiosos y sabios que han penetrado y alcanzado 
sus secretos, su estilo y gobierno antiguo, muy de otra suer- 
te lo juzgan, maravillándose que hubiese tanto orden y ra- 
zón entre ellos (Acosta, 1962: 260-81: VI-1). 


Como puede apreciarse por el párrafo transcrito, el indigenis- 
mo de Acosta manifiesta con razones la valoración que le merecen 
las culturas indígenas —en especial la de los incas y aztecas—, a 
las que sitúa en un plano de relativa igualdad con otras culturas, 
haciendo de ello, como consideración final, la de que aquellas 
gentes podían aprender para igualarse en lo referente al conoci- 
miento de Dios, con los propios conquistadores. Ese es un plan- 
teamiento indigenista que no ha sido valorado frecuentemente, 
pero que constituye algo así como el origen del americanismo 
moderno, ya que el fundamento del conocimiento científico de las 
culturas indígenas hay que verlo precisamente entre sus cultivado- 
res más conspicuos, como son Sahagún, Durán, Torquemada, etc., 
y el propio Acosta en uno de los primeros estudios comparativos 
que se han hecho en el mundo con referencia a las culturas indíge- 
nas de América. Pese a ser el indigenismo lascasiano más llamativo 
e influyente, el indigenismo de aquellos primeros americanistas 
constituye un más sólido fundamento de lo que puede ser el indi- 
genismo del futuro. | | o 

Un segundo aspecto del indigenismo del P. Acosta resulta más 


31 


sorprendente que el primero, ya que tiene proyecciones políticas, 
indudablemente revolucionarias para la época en que se expusie- 
ron: 


El otro fin que puede conseguirse con la noticia de las 
leyes y costumbres y pulicia de los indios, es ayudarlos y 
regirlos por ellas mismas, pues en lo que no contradicen la 
ley de Cristo y de su Santa Iglesia, deben ser gobernados 
conforme a sus fueros, que son como sus leyes municipales, 
por cuya ignorancia se han cometido yerros de no poca 
importancia, no sabiendo los que juzgan ni los que rigen, 
por dónde han de juzgar y regir sus súbditos; que demás de 
ser agravio y sinrazón que se les hace, es en gran daño, por 
tenernos aborrecidos como a hombres que en todo, así en 
lo bueno como en lo malo, les somos y hemos siempre sido 
contrarios (Acosta, 1962: 281-VI-1). : 


En la introducción a una reciente edición de algunos Tratados 
de Las Casas (Alcina, 1985-b: 47-48) hemos puesto de manifiesto 
la posibilidad de considerar en algún sentido los planteamientos 
lascasianos no como indigenistas en el sentido clásico de la expre- 
sión, sino como de un indianismo primitivo en el que la idea 
fundamental del dominico en relación con el problema de las 
culturas indígenas era la de conservarlas en estado de preserva- 
ción y aislamiento respecto de la española, de manera que estan- 
do incluidas en el organismo político que era el Imperio, y siendo 
sus habitantes indios, súbditos del emperador, se desenvolverían 
como entidades políticas independientes, con sus órganos de go- 
bierno, según la tradición indígena. 

Ese mismo planteamiento indianista es el que apreciamos en 
el P. Acosta, quien propugna la aplicación de sus propias. leyes, 
costumbres y policía, afirmando que deben ser gobernados confor- 
me a sus fueros, que son como sus leyes municipales. Los recientes 
movimientos autonomistas indios, raras veces arrancan sus argu- 
mentos de estos planteamientos, porque raras veces se han desta- 
cado estas ideas de nuestros más brillantes pensadores. 


Acosta y la ciencia moderna 


En contraste con la escasa valoración que se ha hecho hasta 
ahora, por regla general, del P. José de Acosta, como humanista o 
científico social, en los temas que hemos reseñado o en otros, son 
unánimes y generales los elogios que se prodigan a nuestro autor 
como uno de los primeros escritores científicos del Renacimiento 
(Esteve, 1964: 105). Mencionaremos determinadas opiniones an- 


32 


tes de destacar algunos de los aportes más significativos de Acosta 
al desarrollo de la ciencia moderna. 

En ese sentido, sabemos que el padre Feijoo, en su discurso 
Glorias de España llama al P. Acosta el Plinio del Nuevo Mundo 
(Melón, 1966: 1); pero es sobre todo la opinión de Alejandro de 
Humboldt (1814-34) la que ordinariamente se menciona a la hora 
de valorar la figura de nuestro autor. Colón —dice Humboldt— 
no se limita a recoger hechos aislados; los combina, busca su mu- 
tua relación, se eleva a veces con osadía al descubrimiento de 
leyes generales que rigen el mundo físico. Esta tendencia a gene- 
ralizar los hechos de observación es tanto más digna de atender 
cuanto que antes del siglo XV, yo diría antes del padre Acosta, no 
se ofrece ensayo parecido, lo que sitúa a nuestro autor como uno 
de los primeros pilares de los que arranca la ciencia moderna. 

Tanto para el mismo Humboldt, como para José Rodríguez Ca- 
rracido (1899), el P. Acosta viene a ser el fundador de la Física del 
Globo (Melón, 1966: 2). Sin embargo, lo que sin duda le sirvió a 
Humboldt para destacar a Acosta por encima de todos sus contem.- 
poráneos fue el método riguroso, ceñido, sistemático, tan poco 
frecuente en los autores de su tiempo, dados por lo común a la 
digresión y a la divagación a base de una erudición traída a 
cuento con frecuencia por los cabellos pero muy aplaudida en- 
tonces por pura vanidad y deformación del gusto (Esteve, 1964: 
105). 

El propio Acosta, en el Proemio de la Historia Natural y Moral 
de las Indias, y con independencia del enfoque indigenista al que 
hemos aludido anteriormente, señala el hecho de que hasta agora 
no he visto autor que trate de declarar las causas y razón de tales 
novedades y extrañezas de naturaleza. Esa búsqueda de las cau- 
sas y razón de las cosas es lo que lleva a Acosta, según hemos visto 
ya al tratar del origen del hombre americano, a cuestionar y criticar 
cualquier teoría previamente establecida y pese a la supuesta auto- 
ridad de quien la sustentase, al mismo tiempo que es su puro 
razonamiento lógico lo que le lleva a plantear hipótesis que se 
iban a confirmar con el tiempo, o a dar explicaciones que la acu- 
mulación de informaciones a lo largo de los siglos siguientes han 
venido a confirmar. Los ejemplos que mencionamos a continua- 
ción son algunos de los que se pueden entresacar como más signi- 
ficativos de una larga serie de aparentes intuiciones de nuestro au- 
tor. 

En ese sentido es sorprendente que en un pensador que se 
halla sin duda dentro de la más típica escolástica, el racionalismo 
de que hace gala le lleve a racionalizar incluso el pensamiento de 
Dios, ya que, como dice Esteve, Acosta no es un revolucionario, 
sino un escritor formado en una línea escolástica de pensamiento 
cuyas conclusiones quiere completar y que, en parte, se ve obliga- 
do a corregir (Esteve, 1964: 109). 


33 


La proyección e influencia de Acosta en otros científicos euro- 
peos posteriores se pone de manifiesto no sólo en el campo de la 
Enología, sino en otros muchos. Es en ese sentido en el que 
Amando Melón (1966: 5) destaca la influencia de Acosta en Ber- 
nardo Varenio (1650), considerado como fundador de la moderna 
geografía científica. Entre la obra de este último y la Historia de 
Acosta hay ciertas coincidencias, cierta identidad de postura y 
basta de expresión en algunos casos que no caben calificar de 
casuales, sino que inducen a suponer que el tratadista alemán 
estaba bien empapado en la lectura y estudio de la Historia del 
castellano de Medina del Campo. 

De las muchas primeras observaciones que hallamos en la His- 
toria Natural y Moral de las Indias, una de las más notables es la 
que se refiere al soroche. La descripción del mal de altura es 
como sigue: 


Hay en el Pirú una sierra altísima que llaman Pariaca- 
ca; yo babía oído decir esta mudanza que causaba, e iba 
preparado lo mejor que pude conforme a los documentos 
que dan allá, los que llaman vaquianos O pláticos, y con 
toda mi preparación, cuando subí las Escaleras, que lla- 
man, que es lo más alto de aquella sierra, cuasi subito me 
dió una congoja tan mortal, que estuve con pensamiento 
de arrojarme de la cabalgadura en el suelo, y porque aun- 
que ibamos muchos, cada uno apresuraba el paso, sin 
aguardar compañero por salir presto de aquel mal paraje 
[...] y con esto, luego tantas arcadas y vómitos, que pensé 
dar el alma porque tras la comida y flemas, cólera y más 
cólera y una amarilla y otra verde, llegué a echar sangre 


de la violencia que el estómago sentía (Acosta, 1962: 104- 
111-9). 


La descripción que aún sigue con más pormenores puede con.- 
siderarse como un modelo antológico, pero lo más interesante es 
la explicación del fenómeno: 


[...] Que la causa de esta destemplanza y alteración tan 
extraña sea el viento o aire que allí reina, no hay duda 
ninguna [...]: porque el aire es tan sutil y penetrativo, que 
pasa las entrañas [...] y así me persuado que el elemento 
del aire está allí tan sutil y delicado que no proporciona a 
la respiración humana, que le requiere más grueso y más 
templado (Acosta, 1962: 105:111-9). 


En efecto, la causa del mal de altura, según sabemos hoy, es la 
anorexia o déficit en la cantidad de oxígeno en la sangre, produ- 
cida no por la disminución de la total presión atmosférica, sino 


34 


por disminución de la presión parcial del oxígeno en el aire; la 
disminución de cualquiera de las presiones dichas sutiliza el aire 
y lo hace penetrativo (Melón, 1966: 9). 

Raúl Porras Barrenechea ha reclamado para José de Acosta la 
primacía en describir la que conocemos como Corriente de Hum- 
boldt, a la que caracteriza y atribuye una serie de cualidades deter- 
minantes del clima de la costa peruana. 

Se ha destacado igualmente la genial intuición de señalar la 
existencia de Australia, allí donde se descubriría después esa in- 
mensa isla, cuando dice: 


[...] que hay mucha más tierra que no está descubierta, 
y que ésta ha de ser tierra firme opuesta a la tierra de Chile 
que vaya corriendo al Sur, pasado el círculo o Trópico de 
Capricornio; y si la hay sin duda es tierra de excelente 
condición, por estar en medio de los dos extremos y en el 
mismo puesto, que lo mejor de Europa (Acosta, 1962:34-I- 
9). 


En el capítulo 36 del libro IV, Acosta se plantea una cuestión 
muy importante: cómo sea posible haber en Indias animales que 
no hay en otra parte del mundo. Ante ese problema, Acosta pro- 
pone tres hipótesis (Aguirre, 1957): a) la de que Dios hizo una 
nueva creación de animales; b) la de que habiéndose conservado 
estos animales en el arca de Noé, emigraron a ciertos lugares de 
la Tierra, de los que no salieron nunca, y c) la de que los animales 
americanos proceden de los de Europa. Esta última posible solu- 
ción al grave problema era, naturalmente, una solución evolucio- 
nista que planteaba a su vez graves problemas de carácter filosófico. 
En el razonamiento estricta y rigurosamente lógico que desarrolla 
José de Acosta, según es su costumbre, nuestro autor va descartan- 
do una por una las dos primeras hipótesis. La hipótesis evolucionis- 
ta entra en el pensamiento de Acosta con toda naturalidad y 
espontaneidad, sin freno, con plena franqueza y honradez (Agui- 
rre, 1957: 182). 


También es de considerar, si los tales animales difieren 
específica y esencialmente de todos los otros, o si es su dife- 
rencia accidental, que pudo ser causada de diversos acci- 
dentes, como en el linaje de los hombres ser unos blancos y 
Otros negros, unos gigantes y Otros enanos. Así, verbi gratia, 
en el linage de los ximios ser unos sin cola y otros con cola, 
y en el linage de los carneros ser unos rasos y otros lanudos, 
unos grandes y recios y de cuello muy largo, como los del 
Perú; otros pequeños y de pocas fuerzas y de cuellos cortos, 
como los de Castilla. Mas por decir lo más cierto, quien por 
esta vía de poner sólo diferencias accidentales, pretendiese 


95 


salvar la propagación de los animales de Indias, y reducir- 
los a las de Europa, tomará carga que mal podrá salir con 
ella. Porque si hemos de juzgar de las especies de los ani- 
males por sus propiedades, son tan diversas, que quererlas 
reducir a especies conocidas de Europa será llamar al bue- 
vo castaña (Acosta, 1962: 203-1V-36). 


La conclusión de Acosta no es firme, en el sentido de que su 
propia lógica le empuja hacia esta última hipótesis, pero ante su 
propio asombro por la solución que propone, opta por la ambigué- 
dad, la ironía y la duda. 

Aún podríamos seguir enumerando multitud de observaciones 
o razonamientos sorprendentes para la época en que fueron for- 
mulados, teniendo en cuenta, sobre todo, la muy escasa informa- 
ción de que se disponía entonces. En esa línea se halla la descrip- 
ción de la Cruz del Sur, indicando su desviación del polo, y la 
manera en que hay que tomar la altura sin cometer error; o la 
relación entre los fenómenos del vulcanismo y los terremotos o 
tantos y tantos otros hallazgos a los que cabe calificar de intuicio- 
nes aunque, en realidad, casi siempre son la consecuencia de un 
razonamiento lógico de extraordinario rigor, muy poco común en. 
tre los mejores intelectuales de su época. 


Acosta y la Linguística 


Elvira Gangutía, en un estudio lleno de erudición y agudeza 
crítica ha destacado el papel de José de Acosta en lo que se refiere 
a su influencia en la formación de las teorías lingúísticas de la 
Europa de la Ilustración, justo antes de la gran explosión de la 
lingúística comparada (Gangutía, 1982). El tema, por otra parte, se 
relaciona directamente con el ya enunciado evolucionismo cultu- 
ral de Acosta, en el sentido de que la escritura constituye uno de 
los criterios más eficaces para manifestar un más alto y complejo 
desarrollo cultural. En el artículo de Gangutía se pone claramente 
de manifiesto el hecho de que las teorías semánticas de la Ilustra- 
ción, que, al desplazar el centro de interés a los signos externos, 
sin los que no hay comunicación sino que es imposible el racioci- 
nio, el análisis y el más elemental progreso bumano, esbozan una 
teoría materialista de la lengua..., que se expresan específica- 
mente en la obra de Condillac, proceden de José de Acosta a través 
de la obra de Warburton. Los capítulos 4 a 9 del libro VI de la 
Historia Natural y Moral de las Indias son la fuente primordial de 


Warburton, a partir del cual se incorporan estas ideas a la Ilustra- 
ción europea. 


36 


Acosta y la Etnología comparada 


Es evidente que las tesis relativas al evolucionismo cultural, a 
la escritura, y aun a los orígenes del hombre americano, no se 
hubiesen podido ni siquiera formular si no hubiese sido sobre la 
base de un sistemático análisis comparativo. De ahí que podamos 
afirmar que el método comparativo en Etnología tiene en el 
P. Acosta a uno de sus primeros y más eminentes defensores y 
practicantes. 

Fermín del Pino (1979: 22) se ha referido a la obvia compara- 
ción entre los reinos de Incas y Mexicas en la Historia Natural y 
Moral de las Indias, especificando los temas en los que se basa tal 
comparación: 


RELIGION É MEXICO — PERU 

1. Creencia en Di0S .............. V: 3 o. V:3 

2. Adoración natural .............. Ausente | V:4y5 

3. Adoración ídolos ............... V:4y9 Ausente 

4. Honras fúnebres ............... v:8 V:6y7 

5. Adoración hombres ..:......... V: 10 y 21 V:6 

O. TOmMplos: uds o v: 13 v: 12 

Za SACOrdO(ES suvscirasnss usb v: 14 v: 14 

8. MONASteriOS ............o.ooo.o.. v: 16 v: 15 

O. IPenMtenciasS arcoiris V: 17 V: 17 
10... SAacrificiós: 0.00 cias v: 20-1 v: 18-9 
ll ¿COMUNION sima daa V: 24 V: 23 
12, *CONTESIÓN: duran EPIiENS Ausente V: 25 
13. Hechiceros ......... A V: 26 V: 26 
14. Bautismo-Matrimonio........ PP V: 27 
15. Fiestas religiosas ............... V: 29-30 V: 28 
10: Calendario sarria cada vi: 2 VI: 3 
17. Escritura ....... O Lv. VI: 7 VI: 8 
18. Correos ....... prose Vi 10 VI: 10 y 17 
19. Gobierno real.......... a da VI: 11 | VI: 11 
20.' Elección real .................. VI: 24 VI: 12 
21. Vasallos y servicios ............. VI: 25 VI: 13 
22. Edificios ............ a Ausente ' "VI: 14 
23. Hacienda-Tributos.....-....... .. Ausente +: VI: 15 
24. Oficios comunes y especiales ... Ausente VI: 16 
25.-“Castigos y premios .......... ... Ausente .. ': VI: 18 
26. Guerra y nobleza ........:...... VI:26 . : Ausente 
27. Educación .......ooocoooooosmmo.. VI: Z7 . Ausente 
28. Bailes y fiestas ........... ds 'WMEZS +, VI: 28 
29. Orígenes históricOS ...........- VII: 2-7. VI: 19 
30. Hazañas reales ..... Fabre: VII: 8-22 ' VI: 20-2 
31.. Llegada española ............... vIi:236 VI23 


A TA KK QA A »>_ xt gg 


Lo que escapa a Fermín del Pino en este artículo, así como en 
el que dedica a la comparación con el mundo clásico en Acosta 


Sl 


(Pino, 1979 y 1982), es el hecho de que toda la argumentación del 
P. José de Acosta, como había ocurrido anteriormente en el caso 
de la Apologética de Las Casas, está descansando en el hecho de. 
que la defensa del indio por parte de ambos se basa en la igualdad 
o equiparación del valor de las culturas respectivas de incas, azte- 
cas, griegos y romanos. Si los griegos y romanos, nuestros antepa- 
sados, habían abandonado sus prácticas paganas, al descubrir la 
verdad divina a través de la palabra de Cristo, otro tanto podía 
esperarse de la predicación del Evangelio a mexicas e incas en el 
caso del Nuevo Mundo. Pero, además, esas civilizaciones se halla- 
ban muy distantes de otras culturas de América, cuya falta de go- 
bierno, y aun su salvajismo, no podía compararse al de los grandes 
reinos a los que dedica enteramente su Historia. Podríamos llegar 
a afirmar que toda la argumentación de Acosta, como había sido el 
caso de Las Casas, se hallaba encaminada a demostrar la validez de 
las misiones, y aun la conveniencia de utilizar sus propios fueros 
para gobernarlos, ya que son como sus leyes municipales. 

En una palabra, la justificación de su enfoque comparativo, de 
su evolucionismo cultural, y aun de su indigenismo o indianismo, 
reside en su concepción misionera, para la recuperación de esa 
humanidad nueva descubierta en América. 


Otros aspectos 


Siempre quedarán nuevos aspectos en la obra del P. José de 
Acosta a comentar, tan rica en valores es; pero no podemos cerrar 
estas páginas introductorias sin decir algo en relación con el su- 
puesto plagio de que fue acusado nuestro autor, especialmente 
por un buen número de autores mexicanos, movidos sin duda por 
un espíritu nacionalista mal entendido que les llevó a deformar las 
cosas. El tema ha sido desarrollado hasta sus últimas consecuen- ' 
cias por otro mexicano ilustre, el Dr. Edmundo O'Gorman, quien 
lo trata con suma minuciosidad en el apéndice de su introducción 
a la Historia de Acosta (O'Gorman, 1962: LXXV-XCV). No tratare- 
mos de resumir tema tan complejo y en el que tantas autoridades 
han intervenido: diremos únicamente que Acosta utilizó para el 
libro VII de su Historia Natural y Moral de las Indias una Segunda 
Relación que le enviara el P. Juan de Tovar, también conocida 
como Códice Ramírez, la cual había sido redactada tomando como 
base la Historia de las Indias de Nueva España y Islas de Tierra 
Firme del Dr. Diego Durán. Baste esta indicación para comprender 
cuáles fueron los hechos, que en la historiografía del siglo XIX 
serían calificados de manera tan grave, aplicando una ética que no 
encajaba ni con los hechos ni con la época. 

El manejo de fuentes indígenas mexicanas directamente, o a 
través del P. Tovar, se advierte en muchos pasajes de la obra, pero 


38 


hay una expresión muy típica de los poetas precortesianos. Dice 
en un pasaje: Los valientes y valerosos hombres y todos los soldados 
viejos que seguirán la milicia, en oyendo la flautilla, con muy 
grande agonía y devoción pedían al dios de lo criado y al Señor 
por quien vivimos, tal expresión en la forma en que aparece, ade- 
más, no puede responder más que a una copia literal de un texto 
indígena (Acosta, 1962: 272-V-29). Lo mismo podemos decir de las 
referencias que hace en el capítulo siguiente (V-30) a representa- 
ciones teatrales en época precolombina: esas referencias se en- 
cuentran entre las escasísimas que tenemos sobre el teatro en la 
época anterior a la llegada de los españoles (Acosta, 1962: 278). 


Notas sobre la presente edición 


La presente edición de la Historia Natural y Moral de las In- 
dias del P. José de Acosta que, como ya hemos dicho, es la décima 
entre las españolas, ha sido concebida como una edición dirigida 
al gran público. Con ese fin se ha utilizado el texto fijado por el 
profesor Edmundo O'Gorman para la edición de Fondo de Cultura 
Económica. Con el fin de respetar en su integridad el texto de 
Acosta, se acompañan las notas del autor en la forma en que las ha 
desarrollado O'Gorman en esa misma edición de 1962, añadiéndo- 
le otras ciento cincuenta notas aclaratorias a algunos de los térmi- 
nos que plantean problemas de interpretación. 


José Alcina Franch 


39 


[A] 


[1] 


[2] 


[5] 


[4] 


[6] 


BIBLIOGRAFIA 


Obras y ediciones del P. José de Acosta 


[Atribuida a Acosta su versión castellana]. 


Cathecismo (trilingúe) y exposición de la doctrina Cbristiana 
(Castellano-Quechua-Aimara). Antonio Ricardo. Ciudad de 
los Reyes, 1585. 


[Atribuida a Acosta su redacción). 


Confesionario para los curas de Indias. Con la instrucción 
sobre sus ritos. Antonio Ricardo. Ciudad de los Reyes, 1585. 


De natura Novi Orbis, Libri duo, et de promulgatione Evan- 
geliíi apud barbaros, sive de procuranda Indorum salute. Li- 


- bri sex. Apud Guillelmum Foquel. Salamanca, 1588. 


Ediciones: (2.2) Salamanca, 1589; (?) Salamanca, 1595; (3.2) 
Colonia 1596, (4.2) Lyon, 1670; (5.2) Manila, 1858. 
Traducciones: al castellano (1.2) 1952: (2.2) 1954. 


De Christo Revelato, libri novem. Apud Jacobum Russinellum. 
Roma, 1590. 


De Temporibus Novisimis. Libri quattuor. Apud Jacobum Rus- 
sinellum. Roma, 1590. 


Historia Natural y Moral de las Indias. Juan de León. Sevilla. 
1590. 
Ediciones: (2.2) Barcelona, 1591; (?) Sevilla, 1591; (3.?) Ma- 
drid, 1608; (?) Madrid, 1610; (?) 1752; (4.*) Madrid, 1792; 
(5.2) Madrid, 1894; (6.1) México, 1940; (7.*) Madrid, 1954; 
(8.2) México, 1962; (9.2) Valencia, 1973. 


41 


[7] 


[8] 


P 
[10] 


111] 


[B] 


Traducciones antiguas: 


italianas: Venecia, 1596. ' 

francesa: París, 1598, 1605, 1606, 1616, 1661. 

alemanas: Colonia, 1598, 1600, 1615. Ursel, 1605; Franc- 
fort, 1617. 

inglesa: Londres, 1598, 1604, 1684, 1880. 

holandesa: Enchuysen, 1598, 1624. 

latina: Francfort, 1590-1634. 

edic., y trad. citadas por O'Gorman, 1962, y Melón, 
1966]. | 


[Atribuida a Acosta su redacción]. 


Concilium provinciale Limense celebratum in Civitate Ke- 
gum Anno MDLXXXIH, sub Gregorio XIII. Ex Officina Petri 
Madrigalis. Madrid, 1591. 


[Jenofonte]. 


De la crianza de Cyro, Rey de los Persas [traducción de la 
Ciropedia], lo citan como ms. León Pinelo, Zarco y Sancho 
Rayón y Sommervogel, 1592. 


Conciones de Quadragessiman. Juan y Andrés Renaut. Sala- 
manca, 1596. 


Conciones de adventu. Juan y Andrés Renaut. Salamanca, 
1597. 


Conciones ab octava Pasche. Juan y Andrés Renaut. Salaman- 
ca, 1599. 


Bibliografía citada en la Introducción. 


ACOSTA, José de 


1952 De Procuranda Indorum Salute. Traducción de F. Ma- 


teos. Madrid. 


1954 Obras. Estudio preliminar y edición del P. Francisco Ma- 


teos. Biblioteca de Autores Españoles. Tomo LXXIII. 
Madrid. 


1962 Historia Natural y Moral de las Indias. Edición de Ed- 


mundo O'Gorman. Fondo de Cultura Económica. Bi- 
blioteca Americana. México. 


AGUIRRE, Emiliano 


1957 Una hipótesis evolucionista en el siglo XVI. El P. José 


de Acosta S.I. y el origen de las especies americanas. 
Arbor, vol. 36, n.* 134: 176-187. Madrid. 


ALCINA FRANCH, José 
19854 Los origenes de América. Alhambra. Estudios: 24. Ma- 


drid. 


1985b Introducción a: Bartolomé de Las Casas: Obra indige- 
nista, págs. 7-59. Alianza Editorial. El libro de Bolsillo: 
1139. Madrid. 


ALCINA FRANCH, J., y Josefina PALOP 
1385 En torno al concepto de -Jefatura-, Actas del II Congreso 
Iberoamericano de Antropología: 137-155. Las Palmas. 
ALVAREZ LOPEZ, Enrique 
1943 La filosofía natural en el Padre José de Acosta. Revista 
de Indias, IV: 12: 305-322. Madrid. 
CERECEDA, F. 
1941 El Padre José de Acosta y el origen de las encomiendas 
americanas. Razón y Fe, vol. 124: 526: 240-250. Madrid. 
ESTEVE BARBA, Francisco 
1964 Historiografía Indiana. Ed. Gredos. Madrid. 
GANGUTIA ELICEGUI, Elvira 
1982 El Padre Acosta y las teorías lingúísticas de la Ilustra- 
ción. América y la España del siglo XVI, vol. 1: 363-372. 
CSIC. Madrid. 


HUDDLESTON, Lee E. 
1967 Origins of tbe American Indians, European concepts: 
1492-1729. Institute of Latin American Studies. The Uni- 
versity Of Texas Press. Austin. 


HUMBOLDT, Alejandro de 
1814-34 Examen critique de I'Histoire de la Geograpbhie du 
Nouveau Continent et des progrés de l'Astronomie 
nautique aux XV et XVI siecles. Paris. 


LISON, Carmelo 
1971 Antropología social en España. Siglo XXI. Madrid. 


LOPETEGUI, P. León. S.I. 
1940 Vocación de Indias del P. José de Acosta S.J. Revista de 
Indias. 1:2: 83-102. Madrid. 
1942a La labor del Padre José de Acosta S.J. en el Concilio 1H 
de Lima. 1582-1583. Revista de Indias, 111: 7: 63-84. Ma- 
drid. 
1942b El P. José de Acosta S.I. y las Misiones. Instituto Gonzalo 
Fernández de Oviedo. CSIC. Madrid. 
MATEOS, Francisco 
1946 Primeros pasos en la evangelización de los indios. Mis- 
sionalia Hispanica, vol. 4: 5-64. Madrid. a E 
1954 Personalidad y escritos del P. José de Acosta. En obras 
de J. de Acosta. Biblioteca de Autores Españoles. Tomo 
LXXIII: págs. V-XLIX. Madrid. 
MELON, Amando 
1966 El Padre Acosta y significación de su -Historia». Cuader- 
nos Hispanoamericanos, n.* 194. Madrid. 


43 


MOREYRA, Manuel, | Y | NN 
1940 El Padre José de Acosta y su Labor intelectual. Mercurio 
Peruano, vol. XXII, n.* 163: 546-553. Lima. 
MORGAN, Lewis H. 
1946 La sociedad primitiva. Buenos Alres. 
O'GORMAN, Edmundo a O | 
1962 Prólogo a la Historia Natural y Moral de las Indias de 
J. de Acosta, págs. XI-XCV. Fondo de Cultura Económi- 
ca. México. 
PALERM, Angel 
1967 Introducción a la Teoría etnológica. Universidad Ibe- 
ro-Americana. México. 
1974 Historia de la Etnología: los precursores. Centro de In- 
vestigaciones Superiores. INAH. México. 
PINO DIAZ, Fermín del 
1978 Contribución del Padre Acosta a la constitución de la 
Etnología. Su evolucionismo. Revista de Indias, núm. 
153-54: 507-546. Madrid. 
1979 Los Reinos de México y Cuzco en la obra del P. Acosta. 
Economía y Sociedad en los Andes y Mesoamérica: 13- 
43. Madrid 
1982 Culturas clásicas y americanas en la obra del Padre Acos- 
ta. América y la España del siglo XVI, vol. 1: 327-62. Ma- 
drid. 
PINTA LLORENTE, Miguel de la, O.S.A. 
1944 El Padre José de Acosta, agente de Felipe Il en la corte 
romana. Escorial, XVI: 49: 327-349. Madrid. 
1952 Actividades diplomáticas del P. José de Acosta. Entorno 
a una política y un sentimiento religioso. CSIC. Escuela 
de Historia Moderna. Madrid. 
RICCI, Mateo 
1913 Opere Storiche. Edición Pietro Tacchi Venturi. Macera- 
ta. 
RODRIGUEZ CARRACIDO, José 
1899 El P. José de Acosta y su importancia en la literatura 
científica española. Madrid. 
VARENIO, Bernardo 
1650  Geograpbia Generalis in qua affectiones generales te- 
lluris explicantor. Amsterdam. 


44 


HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS 


EL REY 


Por cuanto por parte de vos Joseph de Acosta de la Com- 
pañía de Jesús nos fue hecha relación diciendo, que vos 
habíades compuesto un libro intitulado Historia natural y 
moral de las Indias en lengua castellana, en el cual había- 
des puesto mucho trabajo y cuidado, y nos pedistes ysupli- 
castes, os mandásemos dar licencia, para le poder imprimir 
en estos Nuestros Reinos con privilegio por diez años, o por 
el tiempo que fuésemos servido, o como la nuestra merced 
fuese. Lo cual visto por los del nuestro Consejo, y como por 
su mandado se hicieron en el dicho libro las diligencias, 
que la Pregmática por nos últimamente hecha sobre la im- 
presión de los dichos libros dispone, fue acordado, que de- 
biamos mandar dar esta nuestra cédula en la dicha razón, y 
Yo túvelo por bien. Por la cual vos damos licencia y facul- 
tad, para que por tiempo de diez años cumplidos, que co- 
rran, y se cuenten desde el día de la fecha de ella, podaís 
imprimir, y vender en estos Nuestros Reinos el dicho libro 
que de suso se hace mención, por el original que en el 
nuestro Consejo se vió, que van rubricadas las hojas, y fir- 
mado al fin de él, de Cristóbal de León nuestro escribano 
de Cámara, de los que residen en el nuestro Consejo, y con 
que antes que se venda, lo traigaís ante ellos juntamente 
con el original que ante ellos presentastes, para que se vea 
si la dicha impresión está conforme a él, o traigaís fe en 
pública forma, en cómo por corrector nombrado por nues- 
tro mandado se vió y corrigió la dicha impresión por el 
original, y quedan asimismo impresas las erratas por él 
apuntadas para cada un libro de los que así fueren impresos, 
y se os tase el precio que por cada volumen habeis de haber 


47 


y llevar. Y mandamos que durante el dicho tiempo, persona 
alguna no le pueda imprimir sin licencia vuestra, so pena 
que el que lo imprimiere o vendiere haya perdido todos y 
cualesquier moldes y aparejos que de él tuviere, y los libros 
que vendiere en estos Nuestros Reinos, e incurra mas en 
pena de cincuenta mil maravedíes por cada vez que lo con- 
trario hiciere. La cual dicha pena sea la tercia parte para la 
nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el denunciador, y 
la otra tercia parte para el juez que lo setenciare. Y manda- 
mos a los del nuestro Consejo, Presidente y Oidores de las 
nuestras Audiencias, Alcaldes, Alguaziles de la nuestra casa 
y Corte, y Chancillerías, y a todos los Corregidores, Asisten- 
tes, Gobernadores, Alcaldes Mayores y Ordinarios, y otros 
jueces y justicias cualesquier de todas las ciudades, villas y 
lugares de los Nuestros Reinos y Señoríos, así a los que 
ahora son como los que serán de aquí adelante, que guar- 
den y cumplan esta nuestra cédula y merced que así vos 
hacemos, y contra el tenor y forma de ello, y de lo en ella 
contenido no vayan, ni pasen, ni consientan ir ni pasar en 
manera alguna, so pena de la nuestra merced y de diez mil 
maravedíes para la nuestra Cámara. Dada en San Lorenzo a 
veinte y cuatro días del mes de Mayo, de mil quinientos y 
ochenta y nueve años. 


Yo EL Rey 


Por mandado del Rey Nuestro Señor. 


Juan Vázquez. 


48 


Yo Gonzano Davia, Provincial de la Compañia de Jesús 
en la provincia de Toledo, por particular comisión que 
para ello tengo del padre Claudio Aquaviva, nuestro Pre- 
pósito General, doy licencia para que se pueda imprimir el 
libro de la Historia Natural y Moral de las Indias, que el 
padre Joseph de Acosta, religioso de la misma Compañía, 
ha compuesto, y ha sido examinado y aprobado por perso- 
nas doctas y graves de nuestra Compañía. En testimonio 
de lo cual, di ésta firmada de mi nombre, y sellada con el 
sello de mi oficio. En Alcalá, once de abril de 1589. 


GONZALO DÁVILA, 


Provincial. 


49 


APROBACION 


He visto esta Historia Natural y Moral de las Indias que 
escribe el padre Joseph de Acosta, de la Compañía de Jesús, 
y en lo que toca a la doctrina de la fe, es católica, y en lo 
demás, digna de las muchas letras y prudencia del autor, 
y de que todos la lean para que alaben a Dios, que tan 
maravilloso es en sus obras. En San Phelipe de Madrid, a 
cuatro de mayo de 15809. 


Fray Luis DE LEÓN 


51 


A LA SERENISIMA 


INFANTA DOÑA ÍIsABEL CLARA EUGENIA DE AUSTRIA 


SEÑORA: 


HABIÉNDOME la Majestad del Rey nuestro señor, dado licen- 
cia de ofrecer a V. A. esta pequeña obra intitulada Historia 
Natural y Moral de las Indias, no se me podrá atribuir a 
falta de consideración, querer ocupar el tiempo que en 
cosas de importancia V. A. tan santamente gasta, divirtién- 
dola a materias que por tocar en filosofía son algo oscuras, 
y por ser de gentes bárbaras no parecen a propósito. Mas 
porque el conocimiento y especulación de cosas naturales, 
mayormente si son notables y raras, causa natural gusto y 
deleite en entendimientos delicados, y la noticia de cos- 
tumbres y hechos extraños también con su novedad aplace, 
tengo para mi, que para V. A. podrá servir de un honesto y 
útil entretenimiento, darle ocasión de considerar en obras 
que el Altísimo ha fabricado en la máquina de este mundo, 
especialmente en aquellas partes que llamamos Indias, que 
por ser nuevas tierras, dan más que considerar, y por ser 
de nuevos vasallos que el sumo Dios dio a la Corona de 
España, no es del todo ajeno ni extraño su conocimiento. 
Mi deseo es que V. A., algunos ratos de tiempo se entretenga 
con esta lectura, que por eso va en vulgar, y sino me enga- 
ño, no es para entendimientos vulgares, y podrá ser que 
como en otras cosas, así en ésta, mostrando gusto V. A., sea 
favorecida esta obrilla, para que por tal medio también el 
Rey nuestro señor huelgue de entretener alguna vez el 
tiempo con la relación y consideración de cosa y gentes 


33 


que a su Real Corona tanto tocan, a cuya Majestad deai- 
qué otro libro que, de la predicación Evangélica de aque- 
llas Indias, compuse en Latín. Y todo ello deseo que sirva 
para que con la noticia de lo que Dios Nuestro Señor repar- 
tió y depositó de sus tesoros en aquellos reinos; sean las 
gentes de ellos más ayudadas y favorecidas de estas de acá, 
a quien su divina y alta Providencia las tiene encomenda- 
das. Suplico a V. A. que si en algunas partes esta obrilla no 
pareciere tan apacible, no deje de pasar los ojos por las 
demás, que podrá: ser que unas u otras sean de gusto; y 
siéndolo, no podrán dejar de ser de provecho y muy gran- 
de, pues este favor será en bien de gentes y tierras tan 
necesitadas de él. Dios Nuestro Señor guarde y prospere a 
V, A. muchos años, como sus siervos cotidiana y afectuosa- 
mente lo suplicamos a su Divina Majestad. 


Amén. En Sevilla, primero de marzo de 1590 años. 


JOSEPH DE ÁCOSTA 


54 


Yo CHrIsTÓBAL DE León, escribano de Cámara del Rey Nuestro 
Señor de los que residen en su Consejo, doy fe, que habién- 
dose visto por los señor de él, un libro intitulado Historia 
natural y moral de las Indias, que con su licencia bizo im- 
primir el Padre Joseph de Acosta de la Compañía de Jesús, 
tasaron cada pliego de los del dicho libro en papel a tres 
maravedíes, y mandaron que antes que se venda se impri- 
ma en la primera hoja de cada uno de ellos este testimonio 
de tasa, y para que de ello conste, de mandamiento de los 
dichos señores del Consejo y de pedimento del Padre Diego 
de Lugo, Procurador General de la dicha Compañía de 
Jesús, dí esta fé, que es hecha en la Villa de Madrid a trein- 
ta dias del mes de abril de mil y quinientos y noventa años. 


CHRISTÓBAL DE LEÓN 


59 


PROEMIO AL LECTOR 


Der. Nuevo Munpo e Indias Occidentales han escrito mu- 
chos autores diversos libros y relaciones, en que dan noti- 
cia de las cosas nuevas y extrañas, que en aquellas partes 
se han descubierto, y de los hechos y sucesos de los españo- 
les que las han conquistado y poblado. Mas hasta agora no 
he visto autor que trate de declarar las causas y razón de 
tales novedades y extrañezas de naturaleza, ni que haga 
discurso e inquisición en esta parte, ni tampoco he topado 
libro cuyo argumento sea los hechos e bistoria de los mis- 
mos indios antiguos y naturales habitadores del Nuevo 
Orbe. A la verdad ambas cosas tienen dificultad no peque- 
ña. La primera, por ser cosas de naturaleza que salen de 
la filosofía antiguamente recibida y platicada, como es ser 
la región que llaman Tórrida, muy húmeda, y en partes 
muy templada, llover en ella cuando el sol anda más cer- 
ca, y otras cosas semejantes. Y los que han escrito de Indias 
Occidentales, no han hecho profesión de tanta filosofía, ni 
aún los más de ellos han hecho advertencia en tales cosas. 
La segunda, de tratar los hechos e historia propia de los 
indios, requería mucho trato y muy intrínseco con los mis- 
mos indios, del cual carecieron los más que han escrito de 
Indias, o por no saber su lengua o por no curar de saber 
sus antiguedades; así se contentaron con relatar algunas 
de sus cosas superficiales. Deseando pues yo, tener alguna 
más especial noticia de sus cosas, hice diligencia con hom- 
bres platicos y muy versados en tales materias, y de sus 
pláticas y relaciones copiosas pude sacar lo que juzgué bas- 
tar para dar noticia de las costumbres y hechos de estas 


37 


gentes, y en lo natural de aquellas tierras y sus proprieda- 
des, con la experiencia de muchos años y con la diligencia 
de inquirir, y discurrir y conferir con personas sabías y 
experar; también me parece que se me ofrecieron algunas 
advertencias que podría servir y aprovechar a otros inge- 
nios mejores, para buscar la verdad o pasar más adelante, 
si les pareciese bien lo que aquí hallasen. Así que aunque 
el Mundo Nuevo ya no es nuevo sino viejo, según hay mu- 
cho dicho y escrito de él, todavía me parece que en alguna 
manera se podrá tener esta Historia por nueva, por ser 
juntamente historia y en parte filosofía y por ser no sólo de 
las obras de naturaleza, sino también de las del libre albe- 
drío, que son los hechos y costumbres de hombres. Por don.- 
de me pareció darle nombre de Historia Natural y Moral de 
Indias, abrazando con este intento ambas cosas. En los dos 
primeros libros se trata lo que toca al cielo y temperamento 
y habitación de aquel orbe; los cuales libros yo había pri- 
mero escrito en Latin, y agora los be traducido usando más 
de la licencia de autor que de la obligación de intérprete, 
por acomodarme mejor a aquellos a quien se escribe en 
vulgar. En los otros dos libros siguientes se trata lo que de 
elementos y mixtos naturales, que son metales, plantas y 
animales, parece notable en Indias. De los hombres y de 
sus hechos (quiero decir de los mismos indios, y de sus ritos 
y costumbres, y gobierno y guerras y sucesos) refieren los 
demás libros, lo que se ha podido averiguar y parece digno 
de relación. Cómo se hayan sabido los sucesos y hechos 
antiguos de Indios, no teniendo ellos escritura como noso- 
tros, en la misma Historia se dirá, pues no es pequeña par- 
te de sus habilidades haber podido y sabido conservar sus 
antiguallas, sin usar ni tener letras algunas. El fin de este 
trabajo es, que por la noticia de las obras naturales que el 
Autor tan sabio de toda naturaleza ha hecho, se le dé ala- 
banza y gloria al Altísimo Dios, que es maravilloso en todas 
partes. Y por el conocimiento de las costumbres y cosas pro- 
pias de los indios, ellos sean ayudados a conseguir y per- 
manecer en la gracia de la alta vocación del Santo Evan- 
gelio, al cual se dignó en el fin de los siglos traer gente tan 
ciega, el que alumbra desde los montes altísimos de su eter- 
nidad. Ultra de eso podrá cada uno para sí, sacar también 
algún fruto, pues por bajo que sea el sujeto, el hombre sabio 
saca para sí sabiduría y de los más viles y pequeños anima- 


38 


lejos se puede tirar muy alta consideración y muy prove- 
chosa filosofía. Sólo resta advertir al lector, que los dos pri.- 
meros libros de esta historia o discurso se escribieron 
estando en el Piru, y los otros cinco después en Europa, 
habiéndome ordenado la obediencia volver por acá. Y así 
los unos hablan de las cosas de Indias como de cosas pre- 
sentes, y los Otros como de ausentes. Para que esta diversi- 


dad de hablar no ofenda, me pareció advertir aquí la cau- 
sa. 


9 


LIBRO PRIMERO 


CAPITULO I 


De la opinión que algunos autores tuvieron que el cielo no 
se extendía al Nuevo Mundo 


Estuvieron tan lejos los antiguos de pensar que hubiese 
gentes en este Nuevo Mundo, que muchos de ellos no qui- 
sieron creer que había tierra de esta parte, y lo que es más 
de maravillar, no faltó quien también negase haber acá este 
cielo que vemos. Porque aunque es verdad que los más y 
los mejores de los filósofos sintieron que el cielo «era todo 
redondo, como en efecto lo es, y que así rodeaba por todas 
partes la tierra y la encerraba en sí, con todo eso algunos y 
no pocos ni de los de menos autoridad entre los sagrados 
Doctores, tuvieron diferente Opinión, imaginando la fábrica 
de este mundo a manera de una casa, en la cual el techo que 
la cubre sólo la rodea por lo alto y no la cerca por todas 
partes, dando por razón de esto, que de otra suerte estuviera 
la tierra en medio colgada del aire, que parece cosa ajena 
de toda razón, y también que en todos los edificios vemos 
que el cimiento está de una parte y el techo de otra contra- 
ria; y así, conforme a buena consideración en este gran edi- 
ficio del mundo, todo el cielo estará a una parte encima, y 
toda la tierra a otra diferente debajo. El glorioso Crisósto- 
mo, como quien se había más ocupado en el estudio de las 
letras sagradas, que no en el de las ciencias humanas (1), 


(1) San Juan Crisóstomo, Homilías sobre la Epístola a los Hebreos, 14 
YiZ 7 


61 


muestra ser de esta opinión, haciendo donaire en sus co- 
mentarios sobre la Epístola ad Hebreos, de los que afirman 
que es el cielo todo redondo, y parécele que la Divina Es- 
critura (2) quiere dar a entender otra cosa, llamando al cie- 
lo tabernáculo y tienda o toldo que puso Dios. Y aun pasa 
allí el Santo (3) más adelante en decir que no es el cielo el 
que se mueve y anda, sino que el sol y la luna y las estrellas 
son las que se mueven en el cielo, en la manera que los 
pájaros se mueven por el aire y no como los filósofos pien- 
san que se revuelven con el mismo cielo como los rayos 
con su rueda. Van con este parecer de Crisóstomo, Theodo- 
rito, autor grave, y Theofilacto (4), como suele casi en todo. 
Y Lactancio Firmiano (5), antes de todos los dichos, sintien- 
do lo mismo, no se acaba de reír y burlar de la opinión de 
los peripatéticos y académicos, que dan al cielo figura re- 
donda y ponen la tierra en medio del mundo, porque le 
parece cosa de risa que esté la tierra colgada del aire, como 
está tocado. Por donde viene a conformarse más con el pa- 
recer de Epicuro, que dijo no haber otra cosa de la otra 
parte de la tierra, sino un caos y abismo infinitos. Y aun 
parece tirar algo a esto lo que dice San Jerónimo (6) escri- 
biendo sobre la Epístola a los Efesios, por estas palabras: -El 
filósofo natural pasa con su consideración lo alto del cielo, 
y de la otra parte del profundo de la tierra y abismo halla un 
inmenso vacío.. De Procopio refiere (7) (aunque yo no lo 
he visto) que afirma sobre el libro del Génesis, que la opi- 
nión de Aristóteles acerca de la figura y movimiento circular 
del cielo es contraria y repugnante a la Divina Escritura. 
Pero que sientan y digan los dichos autores cosas como 
estas, no hay que maravillarnos, pues es notorio que no se 
curaron tanto de las ciencias y demostraciones de filosofía, 
atendiendo a otros estudios más importantes. Lo que parece 


(2) San Pablo, Epístola a los Hebreos, 8.2. 

(3) San Juan Crisóstomo, Homilías sobre Génesis, 6 y 13; Homilías 
sobre las estatuas, al pueblo de Antioquia, 12. 

(4) Teodoreto (o Teodorito) y Teofilacto, Comentario sobre la Epísto- 
la a los Hebreos, 8. 

(5) Lactancio Firminiano, Divinarum Institutinum, lib. 3, cap. 24. 

(6) San Jerónimo, Tres libros sobre la Epístola a los Efesios, lib. 2, cap. 4. 


(7) Sixto de Siena o Senensis, Biblioteca sancta ex praecipuis catholi- 
cae auctoribus collecta, lib. 5, anotación 3. 


62 


más de maravillar es, que siendo San Agustín tan aventajado 
en todas las ciencias naturales, y que en la astrología y en 
la física supo tanto, con todo eso se queda siempre dudoso 
y sin determinarse en si el cielo rodea la tierra de todas 
partes, o no. «Qué se me da a mí (dice él) (8) que pense- 
mos que el cielo como una bola, encierre en sí la tierra de 
todas partes, estando ella en medio del mundo como en el 
fiel, o que digamos que no es así, sino que cubre el cielo a 
la tierra por una parte solamente, como un plato grande que 
está encima.- En el propio lugar donde dice lo referido, da 
a entender y aun lo dice claro que no hay demostración sino 
sólo conjeturas para afirmar que el cielo es de figura redon- 
da. Y allí y en otras partes (9) tiene por cosa dudosa el 
movimiento circular de los cielos. No se ha de ofender na- 
die ni tener en menos los santos Doctores de la Iglesia, si 
en algún punto de filosofía y ciencias naturales sienten dife- 
rentemente de lo que está más recibido y aprobado por 
buena filosofía; pues todo su estudio fue conocer y servir, y 
predicar al Creador, y en esto tuvieron grande excelencia. Y 
como empleados del todo en esto, que es lo que importa, 
no es mucho que en el estudio y conocimiento de las criatu- 
ras, no hayan todas veces por entero acertado. Harto más 
ciertamente son de reprehender los sabios de este siglo y 
filósofos vanos, que conociendo y alcanzando el ser y orden 
de estas criaturas, el curso y movimiento de los cielos, no 
llegaron los desventurados a conocer al Creador y Hacedor 
de todo esto; y ocupándose todos en estas hechuras y obras 
de tanto primor, no subieron con el pensamiento a descu- 
brir al autor soberano, como la Divina Sabiduría lo advierte 
(10); o ya que conocieron al Creador y señor de todo (11), 
no le sirvieron y glorificaron como debían, desvanecidos 
por sus invenciones, cosa que tan justamente les arguye y 
acusa el Apóstol. 


(8) San Agustín, De Genesi ad litteram imperfectus liber, lib. 2, cap. 9. 
(9) San Agustín, Enarrationes in Psalmos, 135. 

(10) Libro de la Sabiduría, 13, 1. 

(11) San Pablo, Epístola a los Romanos, 1, 21. 


63 


CAPITULO II 


Que el cielo es redondo por todas partes, y se mueve en 
torno de sí mismo 


Mas viniendo a nuestro propósito, no hay duda sino que 
lo que el Aristóteles y los demás peripatéticos, juntamente 
con los estoicos sintieron (12) cuanto a ser el cielo todo de 
figura redonda y moverse circularmente y en torno, es pun- 
tualmente tanta verdad, que la vemos con nuestros ojos los 
que vivimos en el Pirú, harto más manifiesta por la expe- 
riencia de lo que nos pudiera ser por cualquiera razón y 
demostración filosófica. Porque para saber que el cielo es 
todo redondo y que ciñe y rodea por todas partes la tierra, 
y no poner duda en ello, basta mirar desde este hemisferio 
aquella parte y región del cielo que da vuelta a la tierra, la 
cual los antiguos jamás vieron. Basta haber visto y notado 
ambos a dos polos, en que el cielo se revuelve como en sus 
quicios; digo el polo Artico y Septentrional que ven los de 
Europa y este otro Antártico o Austral (de que duda Augusti- 
no) (13) cuando pasada la Línea Equinocial trocamos el 
Norte con el Sur acá en el Pirú. Basta finalmente haber co- 
rrido navegando más de sesenta grados de Norte a Sur, cua- 
renta de la una banda de la Línea, y veinte y tres de la otra 
banda, dejando por agora el testimonio de otros. que han 
navegado en mucha más altura y llegado a cuasi sesenta 
grados al Sur. ¿Quién dirá que la nao Victoria, digna cierto 
de perpetua memoria, no ganó la victoria y triunfo de la 
redondez del mundo, y no menos de aquel tan vano vacío 
y caos infinito que ponían los otros filósofos debajo de la 
tierra, pues dio vuelta al mundo y rodeó la inmensidad del 
gran Océano? ¿A quién no le parecerá que con este hecho 
mostró que toda la grandeza de la tierra por mayor que se 
pinte, está sujeta a los pies de un hombre, pues la pudo 
medir? Así que sin duda es el cielo de redonda y perfecta 
figura, y la tierra, abrazándose con el agua, hacen un globo 
o bola cabal, que resulta de los dos elementos, y tiene sus 
términos y límites, su redondez y grandeza, lo cual se pue- 


(12) Plutarco, Sentencias de los filósofos, lib. 2, cap. 2. 
(13) San Agustín, De Genesi ad litteram imperfectus liber, lib. 2. 
cap. 10. 


64 


de bastantemente probar y demostrar por razones de filoso- 
fía y de astrología, y dejando aparte aquellas sutiles que se 
alegan comúnmente de que al cuerpo más perfecto (cual es 
el cielo) se le debe la más perfecta figura, que sin duda es 
la redonda; de que el movimiento circular no puede ser 
igual y firme si hace esquina en alguna parte, y se tuerce 
como es forzoso; si el sol y luna y estrellas no dan vuelta 
redonda al mundo. Mas dejando esto aparte, como digo, 
paréceme a mí que sola la Luna debe bastar en este caso 
como testigo fiel en el cielo, pues entonces solamente se 
escurece y padece eclipse cuando acaece ponérsele la re- 
dondez de la tierra ex-diámetro entre ella y el sol, y así 
estorbar el paso a los rayos del sol; lo cual cierto no podría 
ser si no estuviese la tierra en medio del mundo rodeada de 
todas partes de los orbes celestes, aunque tampoco ha falta- 
do quien ponga duda si el resplandor de la luna se le comu- 
nica de la luz del sol (14). Mas ya esto es demasiado dudar, 
pues no se puede hallar otra causa razonable de los eclipses 
y de los llenos y cuartos de luna, sino la comunicación del 
resplandor del sol. También si lo miramos, veremos que la 
noche ninguna otra cosa es sino la escuridad causada de la 
sombra de la tierra, por pasársele el sol a otra banda. Pues 
si el sol no pasa por la otra parte de la tierra sino que al 
tiempo de ponerse se torna haciendo esquina y torciendo, 
lo cual forzoso ha de conceder el que dice que el cielo no 
es redondo, sino que como un plato cubre la haz de la tie- 
rra, Síguese claramente que no podrá hacer la diferencia 
que vemos de los días y noches que en unas regiones del 
mundo son luengos y breves a sus tiempos y en otras son 
perpetuamente iguales. Lo que el santo doctor Augustino 
escribe (15) en los libros de Genesi ad litteram, que se 
pueden salvar bien todas las oposiciones y conversiones, y 
elevaciones y caimientos, y cualesquier otros aspectos y dis- 
pusiciones de los planetas y estrellas, con que entendamos 
que se mueven ellas estándose el cielo mismo quedo y sin 
moverse, bien fácil se me hace a mí de entenderlo y se le 
hará a cualquiera como haya licencia de fingir lo que se nos 
antojare. Porque si ponemos por caso, que cada estrella y 


(14) San Agustín, Epístola 109 a Januario, cap. 4. 
(15) San Agustín, De Genesi ad litteram imperfectus liber, lib. 2, 
cap. 10. 


65 


planeta es un cuerpo por sí, y que la menea y lleva un ángel 
al modo que llevó a Abacuh a Babilonia (16), ¿quién será 
tan ciego que no vea que todas las diversidades que parecen 
de aspectos en los planetas y estrellas, podrán proceder de 
la diversidad del moviento que el que las mueve voluntaria- 
mente les da? Empero no da lugar la buena razón, a que el 
espacio y región por donde se fingen andar o volar las estre- 
llas, deje de ser elemental y corruptible, pues se divide y 
aparta cuando ellas pasan, que cierto no pasan por vacuo; y 
si la región en que las estrellas y planetas se mueven es 
corruptible, también ciertamente lo han de ser ellas de su 
naturaleza, y por el consiguiente se han de mudar y alterar, 
y en fin acabar. Porque naturalmente lo contenido no es 
más durable que su continente. Decir pues, que aquellos 
cuerpos celestes son corruptibles, ni viene con lo que la 
Escritura dice en el Salmo (17), que los hizo Dios para 
siempre, ni aun tampoco dice bien con el orden y conserva- 
ción de este universo. Digo más, que para confirmar esta 
verdad de que los mismos cielos son los que se mueven, y 
en ellos las estrellas andan en torno, "podemos alegar con 
los ojos, pues vemos manifiestamente que no sólo se mue- 
ven las estrellas, sino partes y regiones enteras del cielo; no 
hablo sólo de las partes lúcidas y resplandecientes, como es 
la que llaman Vía Láctea, que nuestro vulgar dice Camino 
de Santiago, sino mucho más digo esto por otras partes os- 
curas y negras que hay en el cielo. Porque realmente vemos 
en él unas como manchas que son muy notables, las cuales 
jamás me acuerdo haber echado de ver en el cielo cuando 
estaba en Europa y acá en este otro hemisferio las he visto 
muy manifiestas. Son estas manchas de color y forma que la 
parte de la luna eclipsada, y parécensele en aquella negrura 
y sombrío. Andan pegadas a las mismas estrellas y siempre 
de un mismo tenor y tamaño, como con experiencia clarísi- 
ma lo hemos advertido y mirado. A alguno por ventura le 
parecerá cosa nueva y preguntará de qué pueda proceder tal 
género de manchas en el cielo. Yo cierto no alcanzo hasta 
agora más de pensar que como la galaxia o Vía Láctea, dicen 
los filósofos que resulta de ser partes del cielo más densas 
y Opacas, y que por eso reciben más luz, así también por el 


(16) Daniel, 14, 35. 
(17) Salmo, 148, 6. 


66 


contrario hay otras partes muy raras y muy diáfanas o trans- 
parentes, y como reciben menos luz, parecen partes partes 
más negras. Sea esta o no sea esta la causa (que causa cierta 
no puedo afirmarla), a lo menos en el hecho que haya las 
dichas manchas en el cielo, y que sin discrepar se menean 
con el mismo compás que las estrellas, es experiencia certí- 
sima y de propósito muchas veces considerada. Infiérese de 
todo lo dicho, que sin duda ninguna los cielos encierran en 
sí de todas partes la tierra, moviéndose siempre alderredor 
de ella, sin que haya para qué poner esto más en cuestión. 


CAPITULO III 


Que la Sagrada Escritura nos da a entender que la tierra 
está en medio del mundo 


Y aunque a Procopio Gazeo y a otros de su opinión les 
parezca que es contrario a la Divina Escritura poner la tierra 
en medio del mundo y hacer el cielo todo redondo, más en 
la verdad ésta no sólo no es doctrina contraria, sino antes 
muy conforme a lo que las letras sagradas nos enseñan. Por- 
que dejando aparte que la misma Escritura (18) usa de este 
término muchas veces: la redondez de la tierra, y que en 
otra parte apunta que todo cuanto hay corporal es rodeado 
del cielo y como abarcado de su redondez, a lo menos 
aquello del Ecclesiastés (19) no se puede dejar de tener por * 
muy claro, donde dice: «Nace el sol y pónese, y vuélvese a 
su lugar, y allí tornando a nacer da vuelta por el Mediodía, 
y tuércese hacia el Norte, rodeando todas las cosas anda el 
espíritu alderredor y vuélvese a sus mismos cercos.» En este 
lugar dice la paráfrasis y exposición de Gregorio el Neoce- 
sariense o el Nazanzeno: «El sol, habiendo corrido toda la 
tierra, vuélvese como en torno hasta su mismo término y 
punto.» Esto que dice Salomón y declara Gregorio, cierto no 
podía ser si alguna parte de la tierra dejase de estar rodeada 


(18) Ester, 13, 2 y 4; Libro de la Sabiduría, 1,2, 7,11, 18; Salmos, 9, 
17, 23, 39, 97; Job, 37; Eclesiastés, 1, 5 y 6. 
(19) Eclesiastés, 1, 5 y 6. 


67 


del cielo. Y así lo entiende San Jerónimo (20) escribiendo 
sobre la Epístola a los Efesios de esta manera: «los más co- 
munmente afirman conformándose con el Ecclesiastés, que 
el cielo es redondo y que se mueve en torno a manera de 
bola. Y es cosa llana que ninguna figura redonda tiene lati- 
tud ni longitud, ni altura ni profundo, porque es por todas 
partes igual y pareja, etc.-. Luego, según San Jerónimo, lo 
que los más sienten del cielo que es redondo, no sólo no 
es contrario a la Escritura, pero muy conforme con ella, 
pues San Basilio (21) y San Ambrosio, que de ordinario le 
sigue en los libros llamados Hexameron, aunque se mues- 
tran un poco dudosos en este punto, al fin más se inclinan 
a conceder la redondez del mundo. Verdad es, que con la 
quinta substancia que Aristóteles atribuye al cielo, no está 
bien San Ambrosio (22). Del lugar de la tierra y de su firme- 
za es cosa cierta de ver, cuán galanamente y con cuánta 
gracia habla la Divina Escritura, para causarnos gran admira- 
ción y no menor gusto de aquella inefable potencia y sabi- 
duría del Creador. Porque en una parte nos refiere Dios 
(23), que él fue el que estableció las columnas que susten- 
tan la tierra, dándonos a entender, como bien declara San 
Ambrosio (24), que el peso inmenso de toda la tierra le 
sustentan las manos del divino poder, que así usa la Escritu- 
ra (25) nombrar columnas del cielo y de la tierra, no cierto 
las del otro Atlante que fingieron los poetas, sino otras pro- 
pias de la palabra eterna de Dios, que con su virtud sostiene 
cielos y tierra (26). Mas en otro lugar la misma Divina Escri.- 
tura (27), para significarnos cómo la tierra está pegada y por 
gran parte rodeada del elemento del agua, dice galanamen- 
te, que asentó Dios la tierra sobre las aguas, y en otro lugar, 
que fundó la redondez de la tierra sobre la mar. Y aunque 
San Agustín (28) no quiere que se saque de este lugar como 
sentencia de fe que la tierra y agua hacen un globo en me- 


(20) San Jerónimo, Tres libros sobre la Epístola a los Efesios, cap. 3. 
(21) San Basilio, Homilía sobre el Hexamerón, 1 

(22) San Ambrosio, Hexamerón, lib. 1, cap. 6. 

(23) Salmo, 74, 4. 

(24) San Ambrosio, Hexamerón, lib. 1, cap. 6. 

(25) Job, 9,6 y 26, 11. 

(26) San Pablo, Epístola a los Hebreos, 1, 3. 

(27) Salmo, 135, 6. 

(28) San Agustín, Enarrationes in Psalmos, 135. 


68 


dio del mundo, y así pretende dar otra exposición a las so- 
bredichas palabras del Salmo, pero el sentido llano sin duda 
es el que está dicho, que es darnos a entender que no hay 
para qué imaginar otros cimientos ni estribos de la tierra 
sino el agua, la cual con ser tan fácil y mudable, la hace la 
sabiduría del supremo Artífice, que sotenga y encierre 
aquesta inmensa máquina de la tierra. Y dícese estar la tierra 
fundada y sostenida sobre las aguas y sobre el mar, siendo 
verdad que antes la tierra está debajo del agua que no sobre 
el agua, porque a nuestra imaginación y pensamiento, lo 
que está de la otra banda de la tierra que habitamos, nos 
parece que está debajo de la tierra, y así el mar y aguas que 
ciñen la tierra por la otra parte, imaginamos que están deba- 
jo, y la tierra encima de ellas. Pero la verdad es que lo que 
es propiamente debajo, siempre es lo que está más en me- 
dio del universo. Más habla la Escritura conforme a nuestro 
modo de imaginar y hablar. Preguntará alguno, pues la tie- 
rra está sobre las aguas, según la Escritura, las mismas aguas 
¿Sobre qué estarán, o qué apoyo tendrán? Y si la tierra y agua 
hacen una bola redonda, toda esta tan terrible máquina 
¿dónde se podrá sostener? A eso satisface en otra parte la 
Divina Escritura (29) causando mayor admiración del poder 
del Creador. «-Extiende (dice) al Aquilón sobre vacío, y tie- 
ne colgada la tierra sobre no nada.- Cierto galanamente lo 
dijo. Porque realmente parece que está colgada sobre no 
nada la máquina de la tierra y agua, cuando se figura estar 
en medio del aire, como en efecto está. Esta maravilla de 
que tanto se admiran los hombres, aun la encarece más 
Dios preguntando al mismo Job (30): «¿Quién echó los cor- 
deles para la fábrica de la tierra? Dime si lo has pensado ¿o 
en qué cimiento están aseguradas sus basas? Finalmente, 
para que se acabase de entender la traza de este maravillo- 
sos edificio del mundo, el profeta David, gran alabador y 
cantor de las obras de Dios, en un Salmo (31) que hizo a 
este propósito, dice así: «Tú que fundaste la tierra sobre su 
misma estabilidad y firmeza, sin que bambalee ni se trastor- 
ne para siempre jamás.- Quiere decir, la causa porque estan- 
do la tierra puesta en medio del aire no se cae ni bambalea 


(29) Job, 26, 7. 
(30) Job, 38, 4, 5 y 6. 
(31) Salmo, 103, 5. 


69 


es porque tiene seguros fundamentos de su natural estabili- 
dad, la cual le dió su sapientísimo Creador para que en sí 
misma se sustente sin que haya menester otros apoyos ni 
estribos. Aquí pues, se engaña la imaginación humana bus- 
cando otros cimientos a la tierra y procede el engaño de 
medir las obras divinas con las humanas. Así que no hay que 
temer por más que parezca que esta tan gran máquina cuel- 
gue del aire, que se caiga o trastorne, que no se trastornará, 
como dijo el Salmo (32), para siempre jamás. Con razón, 
por cierto, David, después de haber contemplado y cantado 
tan maravillosas obras de Dios, añade: «Gozarse ha el Señor 
en sus Obras», y después, -¡Oh qué engrandecidas son tus 
obras, Señor! bien parece que salieron todas de tu saber.-. Yo 
cierto si he de decir lo que pasa, digo que diversas veces 
que he peregrinado pasando esos grandes golfos del mar 
océano y caminando por estotras regiones de tierras tan ex- 
trañas, poniéndome a mirar y considerar la grandeza y extra- 
ñeza de estas obras de Dios, no podía dejar de sentir admi- 
rable gusto con la consideración de aquella soberana 
sabiduría y grandeza del Hacedor, que reluce en estas sus 
Obras, tanto que en comparación de esto, todos los palacios 
de los reyes y todas las invenciones humanas me parecen 
poquedad y vileza. ¡Oh, cuántas veces se me venía al pensa- 
miento y a la boca aquello del Salmo! (33) «Gran recreación 
me habéis, Señor, dado con vuestras Obras, y no dejaré de 
regocijarme en mirar las hechuras de vuestras manos.. Real- 
mente tienen las obras de la Divina arte un no sé qué de 
gracia y primor como escondido y secreto, con que miradas 
una y otra y muchas veces, causan siempre un nuevo gusto. 
Al revés de las obras humanas, que aunque estén fabricadas 
con mucho artificio, en haciendo costumbre de mirarse no 
se tienen en nada, y aun cuasi causan enfado, sean jardines 
muy amenos, sean palacios y templos galanísimos, sean al- 
cázares de soberbio edificio, sean pinturas o tallas, o pie- 
dras de exquisita invención y labor, tengan todo el primor 
posible, es cosa cierta y averiguada que en mirándose dos o 
tres veces, apenas hay poner los ojos con atención, sino que 
luego se divierten a mirar otras cosas, como hartos de aque- 
lla vista. Mas la mar, si la miráis o ponéis los ojos en un 


(32) Salmo, 103, 31. 
(33) Salmo, 91, 5. 


70 


peñasco alto que sale acullá con extrañeza, o el campo 
cuando está vestido de su natural verdura y flores, o el rau- 
dal de un río que corre furioso y está sin cesar batiendo las 
peñas y como bramando en su combate y, finalmente, cua- 
lesquiera obras de naturaleza por más veces que se miren, 
siempre causan nueva recreación y jamás enfada su vista, 
que parece sin duda que son como un convite copioso y 
magnífico de la Divina Sabiduría que allí de callada sin can- 
sar jamás, apacienta y deleita nuestra consideración. 


CAPITULO IV 


En que se responde a lo que se alega de la Escritura contra 
la redondez del cielo 


Mas volviendo a la figura del cielo, no sé de qué autori- 
dades de la Escritura se haya podido colegir que no sea 
redondo, y su movimiento circular. Porque llamar San Pablo 
(34) al cielo un tabernáculo o tienda que puso Dios y no el 
hombre, no veo que haga al caso, pues aunque nos digan 
que es tabernáculo puesto por Dios, no por eso hemos de 
entender que a manera de toldo cubre por una parte sola- 
. mente la tierra, y que se está allí sin mudarse, como parece 
lo quisieron entender algunos. Trataba el Apóstol la seme- 
janza del tabernáculo antiguo de la ley, y a ese propósito 
dijo que el tabernáculo de la ley nueva de gracia, es el Cie- 
lo, en el cual entró el sumo sacerdote Jesucristo de una vez 
por su sangre, y de aquí infiere que hay tanta ventaja del 
nuevo tabernáculo al viejo, cuanto hay de diferencia entre 
el autor del nuevo que es Dios, y el obrador del viejo, que 
fué hombre. Aunque es verdad que también el viejo taber- 
náculo se hizo por la sabiduría de Dios que enseñó a su 
maestro Beseleel (35). Ni hay para qué buscar en las seme- 
janzas O parábolas, o alegorías que en todo y por todo cua- 
dren a lo que se traen, como el bienaventurado Crisóstomo 
(36) a otro propósito lo advierte escogidamente. La otra 


(34) San Pablo, Epístola a los Hebreos, 8, 2 y 5. 


(35) Exodo, 36, 1. 
(36) San Crisóstomo, Homilías sobre San Mateo, cap. 20. 


71 


autoridad que refiere San Agustín, que alegan algunos para 
probar que el cielo no es redondo, diciendo (37): -Extiende 
el cielo como piel», de donde infieren que es redondo, sino 
llano en lo de arriba. Con facilidad y bien responde el mis- 
mo santo doctor (38), que en estas palabras del Salmo no 
se nos da a entender la figura del cielo sino la facilidad con 
que Dios obró un cielo tan grande, pues no le fué a Dios 
más difícil sacar una cubierta tan inmensa del cielo, que lo 
fuera a nosotros desplegar una piel doblada. O pretendió 
quizás, darnos a entender la gran majestad de Dios, al cual 
sirve el cielo, tan hermoso y tan grande, de lo que a noso- 
tros nos sirve en el campo un toldo o tienda de pieles. Lo 
que un poeta galanamente declaró diciendo: «El toldo del 
claro cielo.. Lo otro que dice Esaías (39): -El cielo me sirve 
de silla y la tierra de escabelo para mis pies.- Si fuéramos 
del error de los antropomorfitas, que ponían miembros cor- 
porales en Dios según su divinidad, pudiera darnos en qué 
entender para declarar cómo era posible ser la tierra escabe- 
lo de los pies de Dios, estando en medio del mundo, si 
hinche Dios todo el mundo, por qué había de tener pies de 
una parte y de otra y muchas cabezas alderredor, que es 
cosade risa y donaire. Basta pues, saber que en las Divinas 
Escrituras, no hemos de seguir la letra que mata, sino el 
espíritu que da vida, como dice San Pablo (40). 


CAPITULO V 
De la hechura y gesto del cielo del Nuevo Mundo 


Cuál sea el gesto y manera de este cielo que está a la 
banda del Sur, pregúntanlo muchos en Europa, porque en 
los antiguos no pueden leer cosa cierta, porque aunque 
concluyen eficazmente que hay cielo de esta parte del mun- 
do, pero qué talle y hechura tenga, no lo pudieron ellos 
alcanzar, aunque es verdad que tratan mucho (41) de una 


(37) Salmo, 103, 2. 

(38) San Agustín, De Genesi ad litteram imperfectus liber, lib. 2, cap. 9, 
(39) Isaías, 66, 1. 

(40) San Pablo, 2 Epístola a los Corintios, 3, 6. 

(41) Plinio, Historia Natural, 6, 22. 


12 


grande y hermosa estrella que acá vemos, que ellos llaman 
Canopo. Los que de nuevo navegan a estas partes suelen 
escribir cosas grandes de este cielo; es a saber: que es muy 
resplandeciente y que tiene muchas y muy grandes estre- 
llas. En efecto, las cosas de lejos se pintan muy engrandeci- 
das; pero a mí, al revés me parece y tengo por llano que a 
la otra banda del Norte, hay más número de estrellas y de 
más ilustre grandeza. Ni veo acá estrellas que excedan a la 
Bozina y al Carro. Bien es verdad que el Crucero de acá es 
hermoso y de vista admirable. Crucero llamamos cuatro es- 
trellas notables que hacen entre sí forma de cruz, puestas 
en mucha igualdad y proporción (42). Creen los ignorantes 
que este Crucero es el polo del Sur, porque ven a los mari- 
neros tomar altura por el Crucero de acá, como allá suelen 
por el Norte, mas engáñanse. Y la razón porque lo hacen así 
los marineros es porque no hay de esta banda estrella fija 
que muestre al polo al modo que allá la Estrella del Norte 
lo hace, y así toman el altura por la estrella que es el pie del 
Crucero, la cual estrella dista del verdadero y fijo polo, 
treinta grados como la Estrella del Norte allá dista tres y 
algo más; y así es más difícil de tomar acá el altura porque 
la dicha estrella del pie del Crucero ha de estar derecha, lo 
cual es solamente a un tiempo de la noche, que en diversas 
partes del año es a diferentes horas, y en mucho tiempo del 
año en toda la noche no llega a encumbrar, que es cosa 
disgustosa para tomar el altura. Y así los más diestros pilotos 
no se curan del Crucero, sino por el astrolabio toman el sol 
y ven en él el altura en que se hallan. En lo cual se aventajan 
comunmente los portugueses(43), como gente que tienen 
más curso de navegar de cuantas naciones hay en el mundo. 
Hay también de esta parte del Sur otras estrellas que en 
alguna manera responden a las del Norte. La Vía Láctea que 


(42) Constelación austral, situada en la Vía Láctea, cerca del Polo Sur. 
Está formada por cuatro estrellas de las cuales dos son de primera magni- 
tud: Acrux y Beta Crucis (N. del E.). 

(43) El arte de navegar de los portugueses tenía una larga tradición 
que se centraba sobre todo en la Escuela Náutica de Sagres, fundada y 
dirigida por Enrique el Navegante hasta 1460. Sobre el tema véanse, entre 
otros, los libros de F. Pérez-Embid: Los descubrimientos en el Atlántico y 
la rivalidad castellano-portuguesa hasta el Tratado de Tordesillas, Sevilla, 
1948, y B. Y. Diffie y G. D. Winius: Foundations of the Portuguese Emptre 
1415-1580. Univ. of Minnesota Press, 1977 (N. del E.). 


73 


llaman, corre mucho y muy resplandeciente a esta banda, y 
vense en ella aquellas manchas negras tan admirables de 
que arriba hicimos mención. Otras particularidades otros las 
dirán o advertirán con más cuidado; bástemos por ahora 
esto poco que habemos referido. 


CAPITULO VI 
Que el mundo bacia ambos polos tiene tierra y mar 


No está hecho poco, pues hemos salido con que acá 
tenemos cielo y nos cobija como a los de Europa y Asia y 
Africa. Y de esta consideración nos aprovechamos a veces 
cuando algunos o muchos de los que acá suspiran por Espa- 
ña, y no saben hablar sino de su tierra, se maravillan y aun 
enojan con nosotros, pareciéndoles que estamos olvidados 
y hacemos poco caso de nuestra común patria, a los cuales 
respondemos que por eso no nos fatiga el deseo de volver 
a España, porque hallamos que el cielo nos cae tan cerca 
por el Pirú como por España, pues como dice San Jerónimo, 
escribiendo a Paulino, tan cerca está la puerta del cielo de 
Bretaña, como de Jerusalén. Pero ya que el cielo de todas 
partes toma al mundo en derredor, es bien que se entienda 
que no por eso se sigue que haya tierra de todas partes del 
mundo. Porque siendo así que los dos elementos de tierra 
y agua componen un globo o bola redonda, como los más 
y los mejores de los antiguos (según refiere Plutarco) (44) 
lo sintieron, y con demostraciones certísimas se prueba, po- 
dríase pensar que la mar ocupa toda la parte que cae al polo 
Antártico O Sur, de tal modo que no deje lugar alguno a la 
tierra por aquella banda, según que San Agustín doctamente 
arguye (45) contra la opinión de los que ponen antípodes. 
No advierten (dice), que aunque se crea o se pruebe que el 
mundo es de figura redonda como una bola, no por eso está 
luego en la mano que por aquella otra parte del mundo esté 
la tierra descubierta y sin agua. Dice bien sin duda San 
Agustín en esto; pero tampoco se sigue ni se prueba lo con- 


(44) Plutarco, Sentencias de los filósofos, lib. caps. 9, 10 v 11. 
(45) San Agustín, De Civitate Dei, lib. 16, cap. 9. 


74 


trario, que es no haber tierra descubierta al polo Antártico, 
y ya la experiencia a los ojos lo ha mostrado ser así que en 
efecto la hay. Porque aunque la mayor parte del mundo que 
cae al dicho polo Antártico esté ocupada del mar, pero no 
es toda ella, antes hay tierra, de suerte que a todas partes 
del mundo la tierra y el agua se están como abrazando y 
dando entrada la una a la otra, que de verdad es cosa para 
mucho admirar y glorificar el arte del Creador soberano. 
Sabemos por la Sagrada Escritura (46), que en el principio 
del mundo fueron las aguas congregadas y se juntaron en 
un lugar, y que la tierra con esto se descubrió. Y también 
las mismas Sagradas Letras nos enseñan que estas congrega- 
ciones de aguas se llamaron mar, y como ellas son muchas, 
hay de necesidad muchos mares. Y no sólo en el Mediterrá- 
neo hay esta diversidad de mares, llamándose uno el Euxi- 
no, otro el Caspio, otro el Erythereo o Bermejo, otro el 
Pérsico, otro el de Italia y otros muchos así; mas también el 
mismo Océano grande, que en la Divina Escritura se suele . 
llamar abismo, aunque en realidad de verdad sea uno, pero 
en muchas diferencias y maneras, como respecto de este 
Pirú y de toda la América es uno el que llaman mar del 
Norte, y otro mar del Sur. Y en la India Oriental uno es el 
mar Indico, otro el de la China. He yo advertido, así en lo 
que he navegado como en lo que he entendido de relacio- 
nes de otros, que nunca la mar se aparta de la tierra más de 
mil leguas, sino que doquiera, por mucho que corre el 
Océano no pasa de la dicha medida. No quiero decir que 
no se navegan más de mi leguas del mar Océano, que eso 
sería disparate, pues sabemos que las naos de Portugal na- 
vegan cuatro tanto y más, y aun todo el mundo en redondo 
se puede navegar por mar, como en nuestros tiempos lo 
hemos ya visto, sin poderse dudar en ello. Mas lo que digo 
y afirmo es que en lo que hasta agora está descubierto, nin- 
guna tierra dista por línea recta de la tierra firme o islas que 
le caen más cerca, sino a lo sumo mil leguas, y que así entre 
tierra y tierra nunca corre mayor espacio de mar, tomándolo 
por la parte que una tierra está más cercana de otra; porque 
del fin de Europa y de Africa y de su costa no distan las Islas 
Canarias y las de los Azores, con las del Cabo Verde y las 
demás en aquel paraje, más de trescientas o quinientas le- 


(46) Génesis, 1,9 y 10. 


79 


guas a lo sumo, de tierra firme. De las dichas islas, haciendo 
discurso hacia la India Occidental, apenas hay novecientas 
leguas hasta llegar a las islas que llaman Dominica y las 
Vírgenes, y la Beata y las demás. Y éstas van corriendo por 
su orden hasta las que llaman de Barlovento, que son Cuba 
y Española y Boriquen (47). De éstas hasta dar en la tierra 
firme apenas hay doscientas o trescientas leguas, y por par- 
tes muy mucho menos. La tierra firme luego corre una cosa 
infinita desde la tierra de la Florida hasta acullá a la tierra 
de los Patagones, y por estotra parte del Sur, desde el estre- 
cho de Magallanes (48) hasta el cabo Mendocino, corre una 
tierra larguísima, pero no muy ancha, y por donde más an- 
cha es aquí en esta parte del Pirú, que dista del Brasil obra 
de mil leguas. En este mismo mar del Sur, aunque no se 
halla ni sabe sin la vuelta del Poniente, pero no ha muchos 
años que se descubrieron las islas que intitularon de Salo- 
món (49), que son muchas y muy grandes, y distan de este 
Pirú como ochocientas leguas. Y porque se ha observado y 
se halla así, que doquiera que hay islas muchas y grandes, 
se halla no muy lejos tierra firme, de allí viene que muchos, 
y yo con ellos, tienen opinión que hay cerca de las dichas 
islas de Salomón, tierra firme grandísima, la cual responde 
a la nuestra América por parte del Poniente, y sería posible 
que corriese por la altura del Sur hacia el estrecho de Maga- 
llanes. La Nueva Guinea (50) se entiende que es tierra fir- 
me, y algunos doctos la pintan muy cerca de las islas de 
Salomón. Así que es muy conforme a razón que aun está por 


(47) Nombre que daban los tainos a la isla de Puerto Rico. Descubier- 
ta por Cristóbal Colón en 1493, le dio el nombre de San Juan Bautista (N. 
del E.). 

(48) Estrecho situado entre el extremo meridional de América del Sur 
y el archipiélago de Tierra del Fuego, que fue descubierto por Fernando 
de Magallanes en 1520. Su longitud total es de 592 km. v su anchura media 
de 526 km. (N. del E.). 

(49) Archipiélago situado en el suroeste del océano Pacífico, descu- 
bierto por Mendaña en 1567. Lo componen numerosas islas, entre las que 
cabe destacar Guadalcanal, Malaita, San Cristóbal, Florida, Nueva Georgia, 
etc. (N. del E.). 

(50) Es la tercera mayor isla del mundo después de Australia y Groen- 
landia, con sus 883.642 km?. Su interior, todavía no conocido enteramente, 
es montañoso, y contiene el monte más alto de Oceanía: el Puntjak Java, 
de 5.039 m. de altitud (N. del E.). 


76 


descubrir buena parte del mundo, pues ya por este mar del 
sur navegan también los nuestros a la China y Filipinas, y a 
la ida de acá allá no nos dicen que pasan más luengo mar 
que viniendo de España a estas Indias. Mas por donde se 
continúan y traban el un mar Océano con el otro, digo el 
mar del Sur con el mar del Norte, por la parte del polo 
Antártico, bien se sabe que es por el estrecho tan señalado 
de Magallanes, que está en altura de cincuenta y un grados. 
Pero si al otro lado del mundo al polo del Norte también se 
continúan y corren estos dos mares, grande cosa es, que 
muchos la han pesquisado; pero que yo sepa nadie hasta 
ahora ha dado en ella, solamente por conjeturas, y no sé qué 
indicios afirman algunos que hay otro estrecho hacia el Nor- 
te, semejante al de Magallanes. Para el intento que lleva- 
mos, bástanos hasta agora saber de cierto que hay tierra de 
esta parte del Sur, y que es tierra tan grande como toda la 
Europa y Asia y aun Africa, y que en ambos polos del mun.- 
do, se hallan mares y tierras abrazados entre sí, en lo cual 
los antiguos como a quienes faltaba experiencia, pudieron 
poner duda y hacer contradicción. 


CAPITULO VII 


En que se reprueba la opinión de Lactancio que dijo no 
haber antípodes 


Pero ya que se sabe que hay tierra a la parte del Sur o 
polo Antártico, resta ver sí hay en ella hombres que la habi- 
ten, que fué en tiempos pasados una cuestión muy reñida. 
Lactancio Firmiano (51) y San Agustín (52) hacen gran do- 
naire de los que afirman haber antípodes, que quiere decir 
hombres que traen sus pies contrarios a los nuestros. Mas 
aunque en tenerlo por cosa de burla convienen estos dos 
autores, pero en las razones y motivos de su opinión van por 
muy diferentes caminos, como en los ingenios eran bien 
diferentes. Lactancio vase con el vulgo, pareciéndole cosa 
de risa decir que el cielo está en torno por todas partes y la 
tierra está en medio rodeada del él como una pelota, y así 


($1)  Lactancio Firminiano, Divinarum Institutionam, lib. 7, cap. 23. 
(52) San Agustín, De Civitate Det, lib. 16, cap. 9. 


y 


escribe en esta manera: «¿Qué camino lleva lo que algunos 
quieren decir, que hay antípodes, que ponen sus pisadas 
contrarias a las nuestras? ¿Por ventura hay hombre tan tonto 
que crea haber gentes que andan los pies arriba y la cabeza 
abajo? ¿Y que las cosas que acá están asentadas, están allá 
trastornadas, colgando? ¿Y que los árboles y los panes cre- 
cen allá hacia abajo? ¿Y que las lluvias y la nieve y el granizo 
suben a la tierra hacia arriba? Y después de otras palabras 
añade Lactancio aquestas: «El imaginar al cielo redondo, fué 
causa de inventar estos hombres, antípodes colgados del 
aire, y así no tengo más que decir de tales filósofos, sino 
que en errando una vez, porfían en sus disparates defen- 
diendo los unos con los otros.. Hasta aquí son palabras de 
Lactancio. Mas por más que él diga, nosotros que habitamos 
al presente en la parte del mundo, que responde en contra- 
rio de la Asia y somos sus antíctonos, como los cosmógrafos 
hablan, ni nos vemos andar colgando, ni que andemos las 
cabezas abajo y los pies arriba. Cierto es cosa maravillosa 
considerar que al entendimiento humano por una parte no 
le sea posible percibir y alcanzar la verdad, sin usar de ima- 
ginaciones, y por otra tampoco le sea posible dejar de errar 
si del todo se va tras la imaginación. No podemos entender 
que el cielo es redondo, como lo es, y que la tierra está en 
medio, sino imaginándolo. Mas si a esta misma imaginación 
no la corrige y reforma la razón, sino que se deja el entendi- 
miento llevar de ella, forzoso hemos de ser engañados y 
errar. Por donde sacaremos con manifiesta experiencia que 
hay en nuestras almas cierta lumbre del cielo, con la cual 
vemos y juzgamos aún las mismas imágenes y formas inte- 
riores que se nos ofrecen para entender; y con la dicha lum.- 
bre interior aprobamos o desechamos lo que ellas nos están 
diciendo. De aquí se ve claro cómo el ánima racional es 
sobre toda naturaleza corporal, y cómo la fuerza y vigor 
eterno de la verdad preside en el más alto lugar del hom- 
bre; y vese cómo muestra y declara bien que esta su luz tan 
pura, es participada de aquella suma y primera luz; y quien 
esto no lo sabe o lo duda podemos bien decir que no sabe 
o duda si es hombre. Así que si a nuestra imaginación pre- 
guntamos qué le parece de la redondez del cielo, cierto no 
nos dirá otra cosa sino lo que dijo a Lactancio. Es a saber: 
que si es el cielo redondo, el sol y las estrellas habrán de 
caerse cuando se trasponen y levantarse cuando van al Me- 


78 


diodía, y que la tierra está colgada en el aire, y que los 
hombres que moran de la otra parte de la tierra han de 
andar pies arriba y cabeza abajo, y que las lluvias allí no 
caen de lo alto, antes suben de abajo, y las demás monstruo- 
sidades que aun decirlas provoca a risa. Mas si se consulta 
la fuerza de la razón, hará poco caso de todas estas pinturas 
vanas, y no escuchará a la imaginación más que a una vieja 
loca; y con aquella su entereza y gravedad responderá que 
es engaño grande fabricar en nuestra imaginación a todo el 
mundo a manera de una casa, en la cual está debajo de su 
cimiento la tierra y encima de su techo está el cielo; y dirá 
también que como en los animales siempre la cabeza es lo 
más alto y supremo del animal, aunque no todos los anima- 
les tengan la cabeza de una misma manera, sino unos puesta 
hacia arriba, como los hombres, otros atravesada como los 
ganados, otros en medio como el pulpo y la araña, así tam- 
bién el cielo doquiera que esté, está arriba, y la tierra ni más 
ni menos, doquiera que esté, está debajo. Porque siendo así 
que nuestra imaginación está asida a tiempo y lugar, y el 
mismo tiempo y lugar no lo percibe universalmente, sino 
particularizado, de allí le viene que cuando la levantan a 
-considerar cosas que exceden y sobrepujan tiempo y lugar 
conocido, luego se cae, y si la razón no la sustenta y levanta, 
no puede un punto tenerse en pie; y así veremos que nues- 
tra imaginación cuando se trata de la creación del mundo, 
anda a buscar tiempo antes de crearse el mundo, y para 
fabricarse el mundo también señala lugar y no acaba de ver 
que se pudiese de otra suerte el mundo hacer, siendo ver- 
dad que la razón claramente nos muestra que ni hubo tiem.- 
po antes de haber movimiento, cuya medida es el tiempo, 
ni hubo lugar alguno antes del mismo universo, que encie- 
rra todo lugar. Por tanto, el filósofo excelente Aristóteles, 
clara y brevemente satisface (53) al argumento que hacen 
contra el lugar de la tierra, tomando del modo nuestro de 
imaginar, diciendo con gran verdad que en el mundo el 
mismo lugar es en medio y abajo, y cuanto más .en medio 
está una cosa, tanto más abajo, la cual respuesta alegando 
Lactancio Firmiano, sin reprobarla con alguna razón pasa 
con decir que no se puede detener en reproballa por la 
priesa que lleva a otras cosas. 


(53) Aristóteles, Del cielo, lib. 1, cap. 3. 


79 


CAPITULO VIII 
Del motivo que tuvo San Agustín para negar los antípodes 


Muy otra fué la razón que movió a San Agustín, como de 
tan alto ingenio, para negar los antípodes; porque la razón 
que arriba dijimos de que andarían al revés los antípodes el 
mismo santo doctor la deshace en su libro de los Predica- 
mentos. Los antiguos (dice él) (54) afirman que por todas 
partes está la tierra debajo y el cielo encima, conforme a lo 
cual los antípodes, que según se dice pisan al revés de no- 
sotros, tienen también cielo encima de sus cabezas. Pues 
entendiendo esto San Agustín tan conforme a buena filoso- 
fía, ¿qué será la razón por donde persona tan docta se movió 
a la contraria opinión? Fué cierto el motivo que tuvo, toma- 
do de las entrañas de la Sagrada Teología, conforme a la 
cual nos enseñan las Divinas Letras que todos los hombres 
del mundo descienden de un primer hombre, que fue 
Adán. Pues decir que los hombres habían podido pasar al 
Nuevo Mundo atravesando ese infinito piélago del Mar 
Océano, parecía cosa increíble y un puro desatino. Y en 
verdad que si el suceso palpable y experiencia de lo que 
hemos visto en nuestros siglos no nos desengañara, hasta el 
día de hoy se tuviera por razón insoluble la dicha. Y ya que 
sabemos que no es concluyente ni verdadera la dicha razón, 
con todo eso nos queda bien que hacer para darle respues- 
ta; quiero decir, para declarar en qué modo y por qué vía 
pudo pasar el linaje de los hombre acá, o cómo vinieron y 
por dónde a poblar estas Indias. Y porque adelante se ha de 
tratar esto muy de propósito, por ahora bien será que oiga- 
mos lo que el santo doctor Augustino disputa de esta mate- 
ria en los libros de la Ciudad de Dios (55), el cual dice así: 
«Lo que algunos platican que hay antípodes, esto es, gentes 
que habitan de la otra parte de la tierra donde el sol nace al 
tiempo que a nosotros se pone, y que las pisadas de éstos 
son al revés de la nuestras, esto no es cosa que se ha de 
creer, pues no lo afirman por relación cierta que de ello 
tengan, sino solamente por un discurso de filosofía que ha- 
cen, con que concluyen que estando la tierra en medio del 


(54) San Agustín, Liber Categoriarum, cap. 10. 
(55) San Agustín, De Civitate Dei, lib. 16, cap. 9. 


80 


mundo rodeada de todas partes del cielo igualmente, ha de 
ser forzosamente lugar más bajo siempre el que estuviere 
más en medio del mundo.- Y después añade: -De ninguna 
manera engaña la Divina Escritura, cuya verdad en lo que 
refiere haber pasado se prueba bien viendo cuán puntual. 
mente sucede lo que profetiza que ha de venir; y es cosa de 
disparate decir que de estas partes del mundo hayan podido 
hombres llegar al otro Nuevo Mundo, y pasar esa inmensi.- 
dad del mar Océano, pues de otra suerte no es posible ha- 
ber allá hombres, siendo verdad que todos los hombres des- 
cienden de aquel primer hombre. Según ésto, toda la 
dificultad de San Agustín no fue otra sino la incomparable 
grandeza del mar Océano, y el mismo parecer tuvo San Gre- 
gorio Nazanzeno afirmando como cosa sin duda que pasado 
el estrecho de Gibraltar, es imposible navegarse el mar. En 
una Epístola que escribe (56) dice a este propósito: «Estoy 
muy bien con lo que dice Píndaro, que después de Cádiz es 
la mar innavegable de hombres.- Y el mismo, en la oración 
funeral que hizo a San Basilio, dice que a ninguno le fue 
concedido pasar del Estrecho de Gibraltar, navegando la 
mar. Y aunque es verdad que esto se tomó como por refrán 
del poeta Píndaro, que dice que así a sabios como a necios 
les está vedado saber lo que está adelante de Gibraltar, pero 
la misma origen de este refrán da bien a entender cuán 
asentados estuvieron los antiguos en la dicha opinión, y así 
por los libros de los poetas y de los historiadores, y de los 
cosmógrafos antiguos, el fin y términos de la tierra se ponen 
en Cádiz, la de nuestra España. Allí fabrican las columnas 
de Hércules, allí encierran los términos del Imperio Roma- 
no; allí pintan los fines del mundo. Y no solamente las le- 
tras profanas, mas aun las sagradas también hablan en esa 
forma, acomodándose a nuestro lenguaje, donde dicen (57) 
que se publicó el edicto de Augusto César, para que todo el 
mundo se empadronase, y de Alejandro el Magno, que ex- 
tendió su Imperio hasta los cabos de la tierra (58); y en otra : 
parte dicen (59) que el Evangelio ha crecido y hecho fruto 
en todo el mundo universo, porque por estilo usado, llama 


(56) San Gregorio Nacianceno, Epístola a Postumiano, 17. 
(57) San Lucas, 2, 1. 

(58) 1 Macabeos, 1, 3. 

(59) San Pablo, Epístola a los Colosenses, 1, 6. 


81 


la Escritura todo el mundo a la mayor parte del mundo que 
hasta entonces estaba descubierto y conocido. Ni el otro 
mar de la India Oriental, ni este otro de la Occidental, en- 
tendieron los antiguos que se pudiese navegar, y en esto 
concordaron generalmente, por lo cual Plinio, como cosa 
llana y cierta, escribe (60): -Los mares que atajan la tierra 
nos quitan de la tierra habitable la mitad por medio, porque 
ni de acá se puede pasar allá, ni de allá venir acá.- Esto 
mismo sintieron Tulio y Macrobio y Pomponio Mela, y final. 
mente fue el común parecer de los escritores antiguos. 


CAPITULO IX 


De la opinión que tuvo Aristóteles cerca del Nuevo Mundo, 
y qué es lo que le engañó para negarle 


Hubo además de las dichas, otra razón también, por la 
cual se movieron los antiguos a creer que era imposible 
pasar los hombres de allá a este Nuevo Mundo, y fue decir 
que allende de la inmensidad del Océano, era el calor de 
la región que llaman Tórrida o Quemada, tan excesivo, que 
no consentía ni por mar ni por tierra, pasar los hombres, por 
atrevidos que fuesen, del un polo al otro polo; porque aun 
aquellos filósofos que afirmaron ser la tierra redonda, como 
en efecto lo es, y haber hacia ambos polos del mundo, tierra 
habitable, con todo eso negaron que pudiese habitarse del 
linaje humano la región que cae en medio y se comprende 
entre los dos trópicos, que es la mayor de las cinco zonas o 
regiones en que los cosmógrafos y astrólogos parten el 
mundo. La razón que daban, de ser esta Zona Tórrida, inha- 
bitable, era el ardor del sol, que siempre anda encima tan 
cercano y abrasa toda aquella región, y por el consiguiente, 
la hace falta de aguas y pastos. De esta opinión fue Aristóte- 
les, que aunque tan gran filósofo, se engañó en esta parte, 
para cuya inteligencia será bien decir en qué procedió bien 
con su discurso, y en qué vino a errar. Disputando pues, el 
filósofo (61) del viento Abrego o Sur, si hemos de entender 


(60) Plinio, Historia Natural, 2, 67. 
(61) Aristóteles, Meteorología, lib. 2, cap. 2. 


32 


que nace del Mediodía o no, sino del otro polo contrario al 
Norte, escribe en esta manera: «La razón nos enseña que la 
latitud y ancho de la tierra que se habita, tiene sus límites; 
pero no puede toda esta tierra habitable continuarse entre 
sí, por no ser templado el medio. Porque cierto es que en 
su longitud, que es de Oriente a Poniente, no tiene exceso 
de frío ni de calor, pero tiénele en su latitud, que es del 
polo a la línea equinocial, y así podía sin duda andarse toda 
la tierra en torno por su longitud si no lo estorbase en algu- 
nas partes la grandeza del mar que la ataja.. Hasta aquí no 
hay más que pedir en lo que dice Aristóteles, y tiene gran 
razón en que la tierra, por su longitud, que es de Oriente a 
Poniente, corre con más igualdad y más acomodada a la vida 
y habitación humana, que por su latitud, que es del Norte al 
Mediodía; y esto pasa así no sólo por la razón que toca Aris- 
tóteles de haber la misma templanza del cielo de Oriente a 
Poniente, pues dista siempre igualmente del frío del Norte 
y del calor del Mediodía, sino por otra razón también, por- 
que yendo en longitud, siempre hay días y noches sucesiva- 
mente, lo cual yendo en latitud no puede ser, pues se ha de 
llegar forzoso a aquella región polar donde hay una parte 
del año, noche continuada que dure seis meses, lo cual para 
la vida humana es de grandísimo inconveniente. Pasa más 
adelante el filósofo reprendiendo a los geógrafos que des- 
cribían la tierra en su tiempo, y dice así: «Lo que he dicho 
se puede bien advertir en los caminos que hacen por tierra 
y en las navegaciones de mar, pues hay gran diferencia de 
su longitud a su latitud, porque el espacio que hay desde 
las columnas de Hércules, que es Gribaltar, hasta la India 
Oriental, excede en proporción más que de cinco a tres el 
espacio que hay de Etiopía hasta la laguna Meotis (62) y 
últimos fines de los Scitas y esto consta por la cuenta de 
jornadas y de navegación cuanto se ha podido hasta agora 
con la experiencia alcanzar; y tenemos noticia de la latitud 
que hay de la tórrida habitable hasta las partes de ella que 
no se habitan.- En esto se le debe perdonar a Aristóteles, 
pues en su tiempo no se había descubierto más de la Etiopía 
primera, que llaman exterior y cae junto a la Arabia y Africa, 
La otra Etiopía interior no la supieron en su tiempo ni tuvie- 


(62) Se refiere al por entonces desconocido paso del Noroeste. (N. 
del E.). 


03 


ron noticia de aquella inmensa tierra que cae donde son 
ahora las tierras del Preste Joan (63), y mucho menos toda 
la demás tierra que cae debajo de la equinocial y va corrien- 
do hasta pasar el trópico de Capricornio y para en el Cabo 
de Buena Esperanza, tan conocido y famoso por la navega- 
ción de los portugueses. Desde el cual cabo, si se mide la 
tierra hasta pasada la Scitia y Tartaria (64), no hay duda sino 
que esta latitud y espacio será tan grande como la longitud 
y espacio que hay desde Gibraltar hasta la India Oriental. Es 
cosa llana que los antiguos ignoraron los principios del Nilo 
y lo último de la Etiopía, y por eso Lucano reprende (65) la 
curiosidad de Julio César en querer inquirir el principio del 
Nilo, y dice en su verso: ¿Qué tienes tu, Romano, que po- 
nerte a inquirir del Nilo el nacimiento? Y el mismo poeta, 
hablando con el propio Nilo, dice: Pues es tu nacimiento 
tan oculto que ignora el mundo todo cuyo seas. Mas con- 
forme a la Sagrada Escritura bien se entiende que sea habi- 
table aquella tierra, pues de otra suerte no dijera el profeta 
Sophonias (66), hablando de la vocación al Evangelio de 
aquellas gentes: -De más allá de los ríos de Etiopía me trae- 
rán presentes los hijos de mis esparcidos», que así llama a 
los apóstoles. Pero como está dicho, justo es perdonar al 
filósofo, por haber creído a los historiadores y cosmógrafos. 
de su tiempo. Examinemos agora lo que sigue. «La una parte 
(dice) del mundo, que es Septentrional, puesta al Norte, 
pasada la zona templada, es inhabitable por el frío excesivo; 
la Otra parte, que está al Mediodía, también es inhabitable 
en pasando del trópico, por el excesivo calor. Mas las partes 
del mundo que corren pasada la India de una banda, y pasa- 
das las columnas de Hércules de otra, cierto es que no se 
juntan entre sí por atajarlas el gran mar Océano.» En esto 


(63) Legendario soberano de Persia y Armenia, durante la Edad Me- 
dia, del que se decía que tenía hasta setenta reves tributarios. La levenda 
del Preste Juan de las Indias se trasladó posteriormente a Africa y fue 
identificado con el negus o emperador de Etiopía, del que se sabe que en 
1507 pidió ayuda a Portugal para defenderse de los turcos (N. del E.). 

(64) Región asiática de vaga delimitación, en la que se localizan los 
nómadas del Asia Central, donde Genghis-Khan y sus sucesores establecie- 
ron el imperio de Tartaria (1238-1462) que dominó el Este de Europa. (N. 
del E.). 

(65) Lucano, La Farsalia (-La guerra civil»), lib. 10, 269-334. 

(66) Sofoníias, 3, 10. 


84 


postrero, dice mucha verdad; pero añade luego: -Por cuanto 
a la otra parte del mundo es necesario que la tierra tenga la 
misma proporción con su polo Antártico, que tiene esta 
nuestra parte habitable con el suyo, que es Norte.. No hay 
duda sino que en todo ha de proceder el otro mundo como 
este de acá en todas las demás cosas, y especialmente en el 
nacimiento y orden de los vientos; y después de decir otras 
razones que no hacen a nuestro caso, concluye Aristóteles 
diciendo: «Forzoso hemos de conceder que el Abrego es 
aquel viento que sopla de la región que se abrasa de calor, 
y la tal región, por tener tan cercano al sol, carece de aguas 
y de pastos. Este es el parecer de Aristóteles, y cierto que 
apenas pudo alcanzar más la conjetura humana. De donde 
vengo, cuando lo pienso cristianamente, a advertir muchas 
veces cuán flaca y corta sea la filosofía de los sabios de este 
siglo en las cosas divinas, pues aun en las humanas donde 
tanto les parece que saben, a veces tampoco aciertan. Siente 
Aristóteles y afirma que la tierra que está a este polo del Sur, 
habitable es según su longitud grandísima, que es de Orien- 
te a Poniente y que según su latitud, que es desde el polo 
del Sur hasta la equinocial, es cortísima. Esto es tan al revés 
de la verdad que cuasi toda la habitación que hay a esta 
banda del polo Antártico, es según la latitud; quiero decir 
del Polo a la línea; y por la longitud, que es de Oriente a 
Poniente, es tan pequeña que excede y sobrepuja la latitud 
a la longitud en este Nuevo Orbe, tanto como diez exceden 
a tres, y aún más. Lo otro, que afirma ser del todo inhabita- . 
ble la región media, que llaman Tórridazona, por el excesi- 
vo calor causado de la vecindad del sol, y por esta causa 
carecer de aguas y pastos, esto todo pasa al revés, porque la 
mayor parte de este Nuevo Mundo, y muy poblada de hom. 
bres y animales, está entre los dos trópicos en la misma 
Tórridazona, y de pastos y aguas es la región más abundante 
de cuantas tiene el mundo universo, y por la mayor parte es 
región muy templada, para que se vea que aun en esto natu- 
ral, hizo Dios necia la sabiduría de este siglo. En conclusión 
la Tórrida Zona es habitable y se habita copiosíisimamente 
cuanto quiera que los antiguos lo tengan por imposible. 
Mas la otra zona o región que cae entre la Tórrida y la Polar, 
al Sur, aunque por su sitio sea muy cómoda para la vida 
humana, pero son muy pocos los que habitan en ella, pues 
apenas se sabe de otra sino del reino de Chile y un pedazo 


89 


cerca del Cabo de Buena Esperanza. Lo demás tiénelo ocu- 
pado el mar Océano. Aunque hay muchos que tienen por 
opinión, y de mí confieso que no estoy lejos de su parecer 
que hay mucha más tierra que no está descubierta, y que 
ésta ha de ser tierra firme opuesta a la tierra de Chile que 
vaya corriendo al Sur, pasado el círculo o Trópico de Capri- 
cornio; y si la hay, sin duda es tierra de excelente condi- 
ción, por estar en medio de los dos extremos y en el mismo 
puesto, que lo mejor de Europa (67). Y cuanto a esto, bien 
atinada anduvo la conjetura de Aristóteles; pero hablando 
de lo que hasta agora está descubierto, lo que hay en aquel 
puesto es muy poca tierra habiendo en la Tórrida muchísi- 
ma y muy habitada. 


CAPITULO X 


Que Plinio y los más de los antiguos sintieron lo mismo que 
Aristóteles 


El parecer de Aristóteles siguió a la letra Plinio, el cual 
dice así (68): «El temple de la región de en medio del mun- 
do, por donde anda de continuo el Sol y está abrasada como 
de fuego cercano, y toda quemada y como humeando. Junto 
a ésta de en medio, hay otras dos regiones de ambos lados, 
las cuales por caer entre el ardor de está y el cruel frío de 
las otras dos extremas, son templadas. Mas estas dos templa- 
das no se pueden comunicar entre sí, por el excesivo ardor 
del cielo.. Esta propia fue la opinión de los otros antiguos, 
lo cual galanamente celebra el poeta en sus versos (69): 


Rodean cinco cintas todo el cielo: 
De éstas, una con sol perpetuo ardiente 
Tienen de quemazón bermejo el suelo. 


(67) Acosta alude en estas líneas a la posible existencia de una masa 
continental, como Australia, la mayor isla del mundo, no descubierta cuan- 
do escribía el P. José de Acosta (N. del E.). 

(68) Plinio, Historia Natural, 2, 68. 

(69) Virgilio, Geórgicas, 1: 232-33. 


86 


Y el mismo poeta, en otro cabo (70): 


Oyólo, si hay alguno que allá babite 
Donde se tiende la región más larga 
Que en medio de las cuatro el sol derrite. 


Y otro poeta aun más claro dice lo mismo (71): 


Son en la tierra iguales las regiones 

A las del cielo, y de estas cinco, aquellas 
Que está en medio no tiene poblaciones 
Por el bravo calor. 


Fundóse esta opinión común de los antiguos en una ra- 
zón que les pareció cierta e inexpugnable. Veían que en 
tanto era una región más caliente cuanto se acercaba más al 
Mediodía; y es esto tanta verdad, que en una misma provin- 
cia de Italia es la Pulla más cálida que la Toscana, por esa 
razón, y por la misma en España es más caliente el Andalu- 
cía que Vizcaya, y esto en tanto grado, que no siendo la 
diferencia de más de ocho grados y aun no cabales, se tiene 
la una por muy caliente y la otra por muy fría. De aquí 
inferían por buena consecuencia que aquella región que se 
allegase tanto al Mediodía que tuviese el sol sobre su cabe- 
za, necesariamente había de sentir un perpetuo y excesivo 
calor. Demás de esto, veían también que todas las diferen- 
cias que el año tiene de Primavera, Estío, Otoño, Invierno, 
proceden de acercarse o alejarse el sol. Y echando de ver 
que estando ellos aún bien lejos del trópico, adonde llega 
el sol en Verano, con todo eso, por írseles acercando, sen- 
tían terribles calores en Estío, hacían su cuenta, que si tuvie- 
ran al sol tan cerca de sí que anduviera encima de sus cabe- 
zas, y esto por todo el discurso del año, fuera el calor tan 
insufrible que sin duda se consumieran y abrasaran los 
hombres de tal exceso. Esta fué la razón que venció a los 
antiguos para tener por no habitable la región de en medio, 
que por eso llamaron Tórridazona. Y cierto que si la misma 
experiencia, por vista de ojos, no nos hubiera desengañado, 
hoy día dijéramos todos que era razón concluyente y mate- 


(70) Virgilio, Eneida, VI: 225-27. 
(71) Ovidio, Metamorfosis, 1: -La creación del mundo.. 


O / 


mática, porque veamos cuán flaco es nuestro entendimiento 
para alcanzar aún estas cosas "naturales. Mas ya podemos 
decir que a la buena dicha de nuestros siglos le cupo alcan- 
zar aquellas dos grandes maravillas; es a saber: navegarse el 
mar Océano con gran facilidad y gozar los hombres en la 
Tórridazona de lindísimo temple, cosas que nunca los anti- 
guos se pudieron persuadir. De estas dos maravillas, la pos- 
trera de la habitación y cualidades de la Tórridazona hemos 
de tratar, con ayuda de Dios, largamente en el libro siguien- 
te. Y así en este será bien declarar la otra del modo de 
navegar el Océano, porque nos importa mucho para el in- 
tento que llevamos en esta obra. Pero antes de venir a este 
punto, convendrá decir qué es lo que sintieron los antiguos 
de estas nuevas gentes que llamamos indios. 


CAPITULO XI 


Que se halla en los antiguos alguna noticia de este Nuevo 
Mundo 


Resumiendo lo dicho, queda que los antiguos o no cre- 
veron haber hombres pasado el Trópico de Cancro, como 
San Agustín y Lactancio sintieron, o que si había hombres, 
a lo menos no habitaban entre los trópicos, como lo afirman 
Aristóteles y Plinio, y antes que ellos Parménides, filósofo 
(72). Ser de otra suerte lo uno y lo otro ya está asaz averi- 
guado. Mas todavía muchos con curiosidad preguntan, si de 
esta verdad que en nuestros tiempos es tan notoria hubo en 
los pasados alguna noticia. Porque parece cierto cosa muy 
extraña, que sea tamaño este Mundo Nuevo como con nues- 
tros ojos le vemos, y que en tantos siglos atrás no haya sido 
sabido por los antiguos. Por donde pretendiendo quizá al- 
gunos menoscabar en esta parte la felicidad de nuestros 
tiempos y oscurecer la gloria de nuestra nación, procuran 
mostrar que este Nuevo Mundo fue conocido por los anti- 
guos, y realmente no se puede negar que haya de esto algu- 
nos rastros. Escribe San Jerónimo (73) en la Epístola a los 


(72) Plutarco, Sentencias de los filósofos, lib. 3, cap. 11. 


(73) San Jerónimo, Tres libros sobre la Epístola a los Efesios, sobre el 
cap. 2. 


89 


Efesios: -con razón preguntamos qué quiera decir el Apóstol 
en aquellas palabras en las cuales cosas anduvistes un tiem.- 
po según el siglo de este mundo, si quiere por ventura dar 
a entender que hay otro siglo que no pertenezca a este 
mundo, sino a otros mundos, de los cuales escribe Clemen.- 
te en su Epístola: “El Océano y los mundos que están allen- 
de del Océano'.. Esto es de San Jerónimo. Yo cierto no 
alcanzo qué Epístola sea esta de Clemente, que San Jeróni.- 
mo cita, pero ninguna duda tengo que lo escribió así San 
Clemente, pues lo alega San Jerónimo. Y claramente refiere 
San Clemente que pasado el mar Océano, hay otro mundo 
y aun mundos, como pasa en efecto de verdad, pues hay tan 
excesiva distancia de un nuevo mundo al otro nuevo mun- 
do, quiero decir, de este Pirú e India Occidental a la India 
Oriental y China. También Plinio, que fué tan extremado en 
inquirir las cosas extrañas y de admiración, refiere en su 
Historia Natural (74), que Hannon, capitán de los cartagi- 
neses, navegó desde Gibraltar costeando la mar, hasta lo 
último de Arabia, y que dejó escrita esta su navegación (75). 
Lo cual si es así como Plinio lo dice, síguese claramente 
que navegó el dicho Hannon, todo cuanto los portugueses 
hoy día navegan, pasando dos veces la Equinocial, que es 
cosa para espantar. Y según lo trae el mismo Plinio (76) de 
Cornelio Nepote, autor grave, el propio espacio navegó otro 
_ hombre llamado Eudoxo (77), aunque por camino contra- 
rio, porque huyendo el dicho Eudoxo del rey de los latyros, 
salió por el mar Bermejo al mar Océano, y por él volteando 
llegó hasta el Estrecho de Gibraltar, lo cual afirma el Corne- 
lio Nepote haber acaecido en su tiempo. También escriben 
autores graves que una nao de cartaginenses, llevándola la 
fuerza del viento por el mar Océano, vino a reconocer una 
tierra nunca hasta entonces sabida, y que volviendo después 


(74) Plinio, Historia Natural, lib. 2, cap. 69. 

(75) La descripción de su fabuloso viaje constituye el llamado Períplo 
de Hannón, en el que se dice que llegó a Arabia, fundando colonias en la 
costa oriental del territorio de Marruecos (N. del E.). 

(76) Plinio, Historia Natural, 2, 67. 

(77) Explorador y navegante griego (siglo II a. de C.) nacido en Cici- 
co, quien estando en Egipto en tiempos de Ptolomeo Evergetes exploró 
las fuentes del Nilo, navegó a la India, y al parecer, llegó a Gibraltar por la 
vía del cabo de Buena Esperanza (N. del E.). 


89 


a Cartago, puso gran gana a los cartaginenses de descubrir 
y poblar aquella tierra, y que el senado, con riguroso decre- 
to, vedó la tal navegación, temiendo que con la codicia de 
nuevas tierras, se menoscabase su patria. De todo esto se 
puede bien colegir que hubiese en los antiguos algún cono- 
cimiento del Nuevo Mundo, aunque particularizando a esta 
nuestra América y toda esta India Occidental apenas se halla 
cosa cierta en los libros de los escritores antiguos. Mas de 
la India Oriental no sólo la de allende sino también la de 
aquende, que antiguamente era la más remota, por caminar- 
se al contrario de agora, digo que se halla mención y no 
muy corta ni muy oscura. Porque ¿a quién no le es fácil 
hallar en los antiguos la Malaca (78), que llamaban Aurea 
Chersoneso? ¿Y al cabo de Comorín, que se decía Promon- 
torium Cori, y la grande y célebre isla de Samatra (79), por 
antiguo nombre tan celebrado, Taprobane? ¿Qué diremos 
de las dos Etiopías? ¿Qué de los Bracmanes? ¿Qué de la 
gran tierra de los Chinas? ¿Quién duda en los libros de los 
antiguos, que traten de estas cosas no pocas veces? Mas de 
las Indias Occidentales no hallamos en Plinio (80) que en 
esta navegación pasase de las Islas Canarias, que él llama 
Fortunatas, y la principal de ellas dice haberse llamado Ca- 
naria por la multitud de canes o perros que en ella había. 
Pasadas las Canarias, apenas hay rastro en los antiguos de la 
navegación que hoy se hace por el golfo, que con mucha 
razón le llaman grande. Con todo eso se mueven muchos a 
pensar que profetizó Séneca el Trágico, de estas Indias Oc- 
cidentales, lo que leemos en su Tragedia Medea (81), en 
sus versos anapésticos, que reducidos al metro castellano, 
dicen así: 


Tras luengos años verná 
un siglo nuevo y dichoso 
que al Océano anchuroso 
sus límites pasara. 


(78) Península del SE asiático, situada entre los mares de China y de 
la India. En la Antiguedad se denominó Quersoneso de Oro O Aurea Cher- 
soneso (N. del E.). 

(79) Isla de Indonesia, una de las más grandes del mundo, de 420.000 
km? ocupada por diversos pueblos, con culturas diferentes (N. del E.). 

(80) Plinio, Historia natural, 6, 32. 

(81) Séneca, Medea, 375-79. 


90 


Descubrirán grande tierra, 
verán otro Nuevo Mundo 
navegando el gran profundo 
que agora el paso nos cierra. 


La Thule tan afamada 
como del mundo postrera, 
quedará en esta carrera 
por muy cercana contada. 


Esto canta Séneca en sus versos, y no podemos negar 
que al pie de la letra pasa así, pues los años luengos que 
dice, si se cuentan del tiempo del Trágico, son al pie de mil 
y cuatrocientos, y si del de Medea, son más de dos mil. Que 
el Océano anchuroso haya dado el paso que tenía cerrado, 
y que se haya descubierto grande tierra, mayor que toda 
Europa y Asia y se habite otro nuevo mundo, vémoslo por 
nuestros ojos cumplido, y en esto no hay duda. En lo que la 
puede con razón haber, es en si Séneca adevinó, o si acaso 
dió en esto su poesía. Yo, para decir lo que siento, siento 
que adevinó con el modo de adevinar que tienen los hom. 
bres sabios y astutos. Veía que ya en su tiempo se tentaban 
nuevas navegaciones y viajes por el mar; sabía bien como 
filósofo, que había otra tierra opuesta del mismo ser que 
llaman Antíctona. Pudo con este fundamento considerar 
que la osadía y habilidad de los hombres, en fin llegaría a 
pasar el mar Océano, y pasándole, descubrir nuevas tierras 
y otro mundo, mayormente siendo ya cosa sabida en tiempo 
de Séneca el suceso de aquellos naufragios que refiere Pli- 
nio, con que se pasó el gran mar Océano. Y que este haya 
sido el motivo de la profecía de Séneca parece lo dan a 
entender los versos que preceden, donde habiendo alabado 
el sosiego y vida poco bulliciosa de los antiguos, dice así: 


Mas agora es otro tiempo; 

y el mar de fuerza o de grado, 
ha de dar paso al osado 

y el pasarle es pasatiempo. 


Y más abajo dice así: 


Al alto mar proceloso 
ya cualquier barca se atreve; 
todo viaje es ya breve 
al navegante curioso. 


91 


No bay ya tierra por saber; 
no hay Reino por conquistar; 
nuevos muros ha de hallar 
quien se piensa defender. 


Todo anda ya trastornado 

sin dejar cosa en su asiento 

el mundo, claro y esento; 

no bay ya en el rincón cerrado. 


El indio cálido bebe 

del río Araxis helado, 

y el Persa en Albis bañado 
y el Rin más frío que nieve. 


De esta tan crecida osadía de los hombres viene Séneca 
a conjeturar lo que luego pone como el extremo a que ha 
de llegar, diciendo: Tras luengos años verná, etc., como está 
ya dicho. 


CAPITULO XI] 
Qué sintió Platón de esta India Occidental 


Mas si alguno hubo que tocase más en particular esta 
India Occidental, parece que se le debe a Platón esa gloria, 
el cual en su Tímeo escribe así: «En aquel tiempo no se 
podía navegar aquel golfo (y va hablando del mar Atlántico, 
que es el que está en saliendo del Estrecho de Gibraltar), 
porque tenía cerrado el paso a la boca de las Columnas de 
Hércules, que vosotros soléis llamar (que es el mismo Es- 
trecho de Gibraltar), y era aquella isla que estaba entonces 
junto a la boca dicha de tanta grandeza, que excede a toda 
la Africa y Asia juntas. De esta Isla había paso entonces a 
otras islas para los que iban a ellas, y de las otras islas se iba 
a toda la tierra firme que estaba frontero de ellas, cercada 
del verdadero mar.» Esto cuenta Cricias en Platón; y los que 
se persuaden que esta narración de Platón es historia, y ver- 
dadera historia declarada en esta forma, dicen que aquella 


92 


grande isla llamada Atlantis (82), la cual excedía en grande- 
za a Africa y Asia juntas, ocupaba entonces la mayor parte 
del mar Océano llamado Atlántico, que agora navegan los 
españoles, y que las otras islas que dice estaban cercanas a 
esta grande, son las que hoy día llaman islas de Barlovento; 
es a saber: Cuba, Española, San Juan de Puerto Rico, Jamaica 
y otras de aquel paraje. Y que la tierra firme que dice, es la 
que hoy día se llama Tierrafirme y este Pirú y América. El 
mar verdadero que dice estar junto aquella tierra firme, de- 
claran que es este mar del Sur, y que por eso se llama verda- 
dero mar, porque en comparación de su inmensidad, eso- 
tros mares Mediterráneos, y aun el mismo Atlántico, son 
como mares de burla. Con ingenio cierto y delicadeza está 
explicado Platón por los dichos autores curiosos con cuánta 
verdad y certeza; eso en otra parte se tratará. 


CAPITULO XIII 


Que algunos han creído que en las Divinas Escrituras, Oftr 
signifique este nuestro Piru 


No falta también a quien le parezca que en las Sagradas 
Letras hay mención de esta India Occidental, entendiendo 
por el Ofir que ellas tanto celebran, este nuestro Pirú. Ro- 
berto Stephano, o por mejor decir Francisco Batablo, hom- 
bre en la lengua hebrea aventajado, según nuestro precep- 
tor, que fué discípulo suyo, decía en los escolios sobre el 
capítulo nono del tercero libro de Los Reyes (83), escribe 
que la Isla Española que halló Cristóbal Colón era el Ofir 
(84), de donde Salomón traía cuatrocientos y veinte o cua- 
trocientos y cincuenta talentos de oro muy fino. Porque tal 


(82) Fabulosa isla o continente que según el mito platónico se hun- 
dió en medio del Océano. De ese legendario lugar procederían los habi.- 
tantes del Nuevo Mundo (N. del E.). 

(83) 3 Reyes, 9, 28. 

(84) Según la tesis de Arias Montano, Opbir, que era hijo de lectán y 
nieto de Heber, pobló el Nuevo Mundo entrando por el noroeste y llegan- 
do hasta el Perú, mientras Jobal poblaba el Brasil y el nombre de /ectán 
se conservaba en Yucatán. Esta tesis fue defendida por otros autores del 
siglo XVI, como Genebrando o Fr. Gregorio García (N. del E.). 


93 


es el oro de Cibao (85) que los nuestros traen de la Españo- 
la. Y no faltan autores doctos que afirmen (86) ser Ofir este 
nuestro Pirú, deduciendo el un nombre del otro, y creyendo 
que en el tiempo que se escribió el libro del Paralipóme- 
non se llamaba Pirú como agora. Fúndanse en que refiere 
la Escritura (87) que se traía de Ofir oro finísimo y piedras 
muy preciosas, y madera escogidísima, de todo lo cual 
abunda, según dicen estos autores, el Pirú. Mas a mi parecer 
está muy lejos el Pirú de ser el Ofir que la Escritura celebra 
(88), porque aunque hay en él copia de oro, no es en tanto 
grado que haga ventaja en esto a la fama de riqueza que tuvo 
antiguamente la India Oriental. Las piedras tan preciosas y 
aquella tan excelente madera que nunca tal se vio en Jerusa- 
lén, cierto yo no lo veo, porque aunque hay esmeraldas 
escogidas y algunos árboles de palo recio y oloroso; pero 
no hallo aquí cosa digna de aquel encarecimiento que pone 
la Escritura. Ni aun me parece que lleva buen camino pen.- 
sar que Salomón, dejada la India Oriental, riquísima, envia- 
se sus flotas a esta última tierra. Y si hubiera venido tantas 
veces, más rastros fuera razón que halláramos de ello. Mas 
la etimología del nombre Ofir y reducción al nombre de 
Pirú téngolo por negocio de poca substancia, siendo como 
es cierto que ni el nombre del Pirú es tan antiguo, ni tan 
general a toda esta tierra. Ha sido costumbre muy ordinaria 
en estos descubrimientos del Nuevo Mundo, poner nom.- 
bres a las tierras y puertos, de la ocasión que se les ofrecía; 
y así se entiende haber pasado en nombrar a este reino, 
Pirú. Acá es opinión que de un río en que a los principios 
dieron los españoles, llamado por los naturales Pirú, intitu- 
laron toda esta tierra Pirú;, y es argumento de esto que los 
indios naturales del Pirú ni usan ni saben tal nombre de su 
tierra. Al mismo tono parece afirmar que Sepher, en la Es- 
critura, son estos Andes, que son unas tierras altísimas del 
Pirú. Ni basta haber alguna afinidad o semejanza de voca- 
blos, pues de esa suerte también diríamos que Yucatán es 


(85) Este es el nombre de la Cordillera Central de la isla Española 
desenvolviéndose de NO a SE. Su cumbre máxima es el pico Duarte, con 
3.175 m. de altitud (N. del E.). 

(86) Arias Montano (aparato crítico en la Biblia Políglota del propio 
Arias Montano). 

(87) 2 Paralipómenon, 9, 10. 

(88) 2 Paralipómenon, 8, 18. 


94 


Yectan, a quien nombra la Escritura, ni los nombres de Tito 
y de Paulo que usaron los reyes Ingas de este Pirú, se debe 
pensar que vinieron de romanos o de cristianos, pues es 
muy ligero indicio para afirmar cosas tan grandes. Lo que 
algunos escriben que Tarsis y Ofir no eran en una misma 
navegación ni provincia; claramente se ve ser contra la in- 
tención de la Escritura, confiriendo el Cap. 22 del cuarto 
libro de Los Reyes, con el Cap. 20 del segundo libro del 
Paralipómenon. Porque lo que en Los Reyes dice que Josa- 
fat hizo flota en Asiongaber para ir por oro a Ofir, eso mis- 
mo refiere el Paralipómenon haberse hecho la dicha flota 
para ir a Tarsis. De donde claro se colige que en el propósi.- 
to tomó por una misma cosa la Escritura a Tarsis y Ofir. 
Preguntarme ha alguno a mí, según esto, qué región o pro- 
vincia sea el Ofir, adonde iba la flota de Salomón con mari- 
neros de Irán, rey de Tiro, y Sidón, para traerle oro, a do 
también pretendiendo ir la flota del rey Josafat, padeció 
naufragio en Asiongaber, como refiere la Escritura (89). En 
esto digo que me allego de mejor gana a la opinión de 
Josefo en los libros de Antiquitatibus, donde dice que es 
provincia de la India Oriental, la cual fundó aquel Ofir, hijo 
de Yectan, de quien se hace mención en el Génesis (90), y 
era esta provincia abundante de oro finísimo. De aquí pro- 
cedió el celebrarse tanto el oro de Ofir o de Ofaz, y según 
algunos quieren decir el obrizo es como ofirizo, porque 
habiendo siete linajes de oro, como refiere San Jerónimo, 
el de Ofir era tenido por el más fino, así como acá celebra- 
mos el oro de Valdivia o el de Caravaya. La principal razón 
que me mueve a pensar que Ofir está en la India Oriental 
y no en esta Occidental, es porque no podía venir acá la 
flota de Salomón sin pasar toda la India Oriental y toda la 
China, y otro infinito mar; y no es verisímil, que atravesasen 
todo el mundo para venir a buscar acá el oro, mayormente 
siendo esta tierra tal que no se podía tener noticia de ella 
por viaje de tierra, y mostraremos después que los antiguos 
no alcanzaron el arte de navegar que agora se usa, sin el 
cual no podían engolfarse tanto. Finalmente, en estas cosas, 
cuando no se traen indicios ciertos sino conjeturas ligeras, 
no obligan a creerse más de lo que a cada uno le parece. 


(89) 3 Reyes, 9, 26 y 27. 
(90) Génesis, 10, 29. 


95 


CAPITULO XIV 
Qué significan en la Escritura Tarsis y Ofir 


Y si valen conjeturas y sospechas, las mías son que en la 
Divina Escritura, los vocablos de Ofir y de Tarsis las más 
veces no significan algún determinado lugar, sino que su 
significación es general cerca de los hebreos, como en 
nuestro vulgar el vocablo de Indias es general, porque el 
uso y lenguaje nuestro nombrando Indias,.es significar unas 
tierras muy apartadas y muy ricas, y muy extrañas de las 
nuestras. Y así los españoles igualmente llamamos Indias al 
Pirú y a México, y a la China y a Malaca y al Brasil; y de 
cualquier parte de estas que vengan cartas, decimos que son 
cartas de las Indias, siendo las dichas tierras y reinos de 
inmensa distancia y diversidad entre sí, aunque tampoco se 
puede negar que el nombre de Indias se tomó de la India 
Oriental, y porque cerca de los antiguos esa India se cele- 
braba por tierra remotísima. De ahí vino que esta otra tierra 
tan remota, cuando se descubrió, la llamaron también India, 
por ser tan apartada como tenida por el cabo del mundo, y 
así llaman indios a los que moran en el cabo del mundo. Al 
mismo modo me parece a mí que Tarsis, en las Divinas 
Letras, lo más común no significa lugar ni parte determina- 
da, sino unas regiones muy remotas y al parecer de las gen- 
tes, muy extrañas y ricas. Porque lo que Josefo y algunos 
quieren decir, que Tarsis y Tarso es lo mismo en la Escritu- 
ra, paréceme que con razón lo reprueba San Jerónimo (91), 
no sólo porque se escriben con diversas letras los dos di- 
chos vocablos, teniendo uno aspiración y otro no, sino tam.- 
bién porque muy muchas cosas que se escriben de Tarsis, 
no pueden cuadrar a Tarso, ciudad de Cilicia. Bien es ver- 
dad que en alguna parte se insinúa en la Escritura, que Tar- 
sis cae en Cilicia, pues se escribe así de Holofernes en el 
libro de Judith (92): «Y como pasase los términos de los 
asirios, llegó a los grandes montes Ange (que por ventura 
es el Tauro) (93) los cuales montes caen a la siniestra de 
Cilicia, y entró en todos sus castillos, y se apoderó de todas 


(91) San Jerónimo, Epístola a Marcela. 
(92) Judith, 2, 12, 13 y 14. 
(93) Plinio, Historia natural, 5, 27. 


96 


sus fuerzas, y quebrantó aquella ciudad tan nombrada Melit- 
hi, y despojó a todos los hijos de Tarsis v a los de Ismael, 
que estaban frontero del desierto, y los que estaban al Me- 
diodía hacia tierra de Cellón, y pasó al Eufrates, etc... Mas 
como lo he dicho, pocas veces cuadra a la ciudad de Tarso 
lo que dice de Tarsis. Theodorito (94) y otros, siguiendo la 
interpretación de Los Setenta, en algunas partes ponen a 
Tarsis en Africa, y quieren decir que es la misma que fué 
antiguamente Cartago (95) y agora Reino de Túnez. Y dice 
que allá pensó hacer su camino Jonás, cuando la Escritura 
refiere que quiso huir del Señor a Tarsis. Otros quieren 
decir que Tarsis es cierta región de la India, como parece 
sentir San Jerónimo (96). No contradigo yo por agora a estas 
Opiniones, pero afírmome en que no significa siempre una 
determinada región o parte del mundo. Los Magos, que vi.- 
nieron a adorar a Cristo, cierto es que fueron de Oriente, y 
también se colige de la Escritura (97), que eran de Sabá y 
de Epha y de Madián, y hombres doctos sienten que eran 
de Etiopía, y de Arabia y de Persia. Y de estos canta el Salmo 
y la Iglesia: «los reyes de Tarsis traerán presentes». Conceda- 
mos pues, con San Jerónimo, que Tarsis es vocablo de mu- 
chos significados en la Escritura, y que unas veces se entien- 
de por la piedra crisolito o jacinto, otras alguna cierta región 
de la India, otras la mar que tiene el color de jacinto cuando 
reverbera el sol. Pero con mucha razón, el mismo santo 
doctor niega que fuese región de la India el Tarsis, donde 
Jonás huía, pues saliendo de Jope era imposible: navegar a 
la India por aquel mar; porque Jope, que hoy se llama Jafa, 
no es puerto del mar Bermejo, que se junta con el mar 
Oriental Indico, sino del mar Mediterráneo, que no sale a 
aquel mar Indico. De donde se colige clarísimamente, que 
la navegación que hacía la flota de Salomón (98) de Asion- 
gaber (donde se perdieron las naos del rey Josafat) iba por 
mar Bermejo a Ofir y a Tarsis, que lo uno y lo otro afirma 
expresamente la Escritura (99), fué muy diferente de la que 


(94) Teodoreto, Comentarios sobre Jonás, 1. 

(95) Arias Montano, Biblia políglota. 

(96) San Jerónimo, Epístola a Marcela. 

(97) Salmo, 44, 13. 

(98) 3 Reyes, 22, 49. 

(99) 2 Paralipómenon, 1, 10 y 21; 3 Reyes, 10, 11 y 22. 


97 


Jonás pretendió hacer a Tarsis; pues es Asiongaber puerto 
de una ciudad de Idumea, puesta en el estrecho que se hace 
donde el mar Bermejo se junta con el gran Océano. De 
aquel Ofir y de aquel Tarsis (sea lo que mandaren) traían a 
Salomón oro y plata y marfil, y monos y pavos, con navega- 
ción de tres años muy prolija. Todo lo cual sin duda era de 
la India Oriental, que abunda de todas esas cosas, como 
Plinio largamente lo enseña y nuestros tiempos lo prueban 
asaz. De este nuestro Pirú no pudo llevarse marfil, no ha- 
biendo acá memoria de elefantes; oro y plata y monos muy 
graciosos bien pudieran llevarse. Pero en fin, mi parecer es 
que por Tarsis se entiende en la Escritura, comunmente, O 
el mar grande o regiones apartadisísimas y muy extrañas. Y 
así me doy a entender que las profecías que hablan de Tar- 
sis, pues el espíritu de profecía lo alcanza todo, se pueden 
bien acomodar muchas veces a las cosas del Nuevo Orbe. 


CAPITULO XV 


De la profecía de Abdías que algunos declaran de estas 
Indias 


No falta quien diga y afirme que está profetizado en las 
Divinas Letras, tanto antes, que este Nuevo Orbe había de 
ser convertido a Cristo, y eso por gente española (100). A 
este propósito declaran el remate de la profecía de Abdías, 
que dice así: «Y la transmigración de este ejército de los 
hijos de Israel, todas las cosas de los cananeos hasta Sarepta, 
y la transmigración de Jerusalén, que está en el Bósforo 
(101), poseerá las ciudades del Austro, y subirán los salva- 
dores al monte de Sión para juzgar el monte de Esaú, y será 
el reino para el Señor.- Esto es puesto de nuestra Vulgata así 
a la letra. Del hebreo leen los autores que digo, en esta 
manera: -Y la transmigración de este ejército de los hijos de 
Israel, cananeos hasta Sarfat (que es Francia) y la transmi- 


(100) Guido Boderiano, Epístola a Felipe, Key Católico, en tomo 5. 
Sagrada Biblia. Zumárraga: Hispánica Historia. 

(101) Fr. Luis de León, ln Abdiam Propbetam (In Epistolam ad Gala- 
tas, etc.), Salamanca, 15809. 


98 


gración de Jerusalén, que está en Sefarad (que es España) 
poseerá por heredad las ciudades del Austro, y subirán, los 
que procuran la salvación al monte de Sión, para juzgar el 
monte de Esaú, y será el reino parael Señor. Mas porque 
Sefarad, que San Jerónimo interpreta el Bósforo o estrecho, 
y Los Setenta interpretan Eufrata, signifique a España, algu- 
nos no alegan testimonio de los antiguos ni razón que per- 
suada, más de parecelles así. Otros alegan a la paráfrasis 
Caldaica que lo siente así, y los antiguos rabinos, que lo 
declaran de esta manera. Como a Sarfat, donde nuestra Vul- 
gata y Los Setenta tienen Sarepta, entienden por Francia. Y 
dejando esta disputa, que toca a pericia de lenguas, ¿qué 
obligación hay para entender por las ciudades de Austro o 
de Nageb (como ponen Los Setenta) las gentes del Nuevo 
Mundo? ¿qué obligación también hay, para entender la gen- 
te española, por la transmigración de Jerusalén en Sarafad, 
ni no es que tomemos a Jerusalén espiritualmente, y por 
ella entendamos la Iglesia? De suerte que el Espíritu Santo, 
por la transmigración de Jerusalén, que está en Safarad, nos 
signifique los hijos de la Santa Iglesia, que moran en los 
fines de la tierra o en los puertos; porque eso denota en 
lengua siriaca Sefarad, y viene bien con nuestra España, que 
según los antiguos es lo último de la tierra y casi toda ella 
está rodeada de mar. Por las ciudades del Austro o del Sur, 
puédense entender estas Indias, pues lo más de este Mundo 
Nuevo está al Mediodía, y aun gran parte de él mira el polo 
del Sur. Lo que se sigue y subirán los que procuran la salva- 
ción, al monte de Sión, para juzgar el monte de Esaú, no es 
trabajoso de declarar, diciendo que se acojen a la doctrina 
y fuerza de la Iglesia santa, los que pretenden deshacer los 
errores y profanidades de los gentiles; porque eso denota 
juzgar al monte de Esaú. Y síguese bien, que entonces será 
el reino no para los de España o para los de Europa, sino 
para Cristo Nuestro Señor. Quien quisiere declarar en esta 
forma la profecía de Abdias, no debe ser reprobado, pues es 
cierto que el Espíritu Santo supo todos los secretos tanto 
antes; y parece cosa muy razonable que de un negocio tan 
grande como es el descubrimiento y conversión a la Fe de 
Cristo, del Nuevo Mundo, haya alguna mención en las Sa- 
gradas Escrituras. Esaías dice (102): «¡Ay de las alas de las 


(102) Isaías, 18, 1. 
99 


naos que van de la otra parte de la Etiopía!- Todo aquel 
capítulo, autores muy doctos le declaran de las Indias, a 
quien me remito. El mismo Profeta, en otra parte, dice 
(103) que los que fueron salvos de Israel, irán muy lejos a 
Tarsis, a islas muy remotas, y que convertirán al Señor mu- 
chas y varias gentes, donde nombra a Grecia, Italia y Africa 
y otras muchas naciones, y sin duda se puede bien aplicar a 
la conversión de estas gentes de Indias. Pues ya lo que el 
Salvador con tanto peso nos afirma, que se predicará el 
Evangelio en todo el mundo (104), y que entonces verán el 
fin, ciertamente declara que en cuanto dura el mundo hay 
todavía gentes a quien Cristo no esté anunciado. Por tanto, 
debemos colegir que a los antiguos les quedó gran parte 
por conocer, y que a nosotros hoy día nos está encubierta 
no pequeña parte del mundo. 


CAPITULO XVI 


De qué modo pudieron venir a Indias los primeros hom- 
bres, y que no navegaron de propósito a estas partes 


Agora es tiempo de responder a los que dicen que no 
hay antípodes, y que no se puede habitar esta región en que 
vivimos. Gran espanto le puso a San Agustín la inmensidad 
del Océano, para pensar que el linaje humano hubiese pasa- 
do a este Nuevo Mundo. Y pues por una parte sabemos de 
cierto, que ha muchos siglos que hay hombres en estas par- 
tes, y por otra no podemos negar lo que la Divina Escritura 
claramente enseña (105), de haber procedido todos los 
hombres de un primer hombre, quedamos sin duda obliga- 
dos a confesar, que pasaron acá los hombres de allá de Eu- 
ropa o de Asia o de Africa, pero el cómo y por qué camino 
vinieron, todavía lo inquirimos y deseamos saber. Cierto no 
es de pensar que hubo otra Arca de Noé en que aportasen 
hombres a Indias, ni mucho menos que algún Angel trajese 
colgados por el cabello, como al profeta Abacuch (106), a 


(103) Isaías, 66, 19. 
(104) San Mateo, 24, 14. 
(105) Actos, 17, 26. 
(106) Daniel 14, 35. 


100 


los primeros pobladores de este mundo. Porque no se trata 
qué es lo que pudo hacer Dios, sino qué es conforme a 
razón y al orden y estilo de las cosas humanas. Y así se 
deben en verdad tener por maravillosas y propias de los 
secretos de Dios, ambas cosas; una, que haya podido pasar 
el género humano tan gran inmensidad de mares y tierras; 
otra, que habiendo tan innumerables gentes acá, estuviesen 
ocultas a los nuestros tantos siglos. Por que pregunto yo, 
¿con qué pensamiento, con qué industria, con qué fuerza 
pasó tan copioso mar el linaje de los Indios? ¿Quién pudo 
ser el inventor y movedor de pasaje tan extraño? Verdadera- 
mente he dado y tomado conmigo y con otros en este punto 
por muchas veces, y jamás acabo de hallar cosa que me 
satisfaga. Pero en fin, diré lo que se me ofrece; y pues me 
faltan testigos a quien seguir, dejarme he ir por el hilo de 
la razón, aunque sea delgado, hasta que del todo se me 
desaparezca de los ojos. Cosa cierta es, que vinieron los 
primeros indios por una de tres maneras a la tierra del Pirú. 
Porque o vinieron por mar o por tierra; y si por mar O acaso, 
o por determinación suya, digo acaso, echados con alguna 
gran fuerza de tempestad, como acaece en tiempos contra- 
rios y forzosos; digo por determinación, que pretendiesen 
navegar e inquirir nuevas tierras. Fuera de estas tres mane- 
ras, no me ocurre otra posible si hemos de hablar según el 
curso de las cosas humanas y no ponernos a fabricar ficcio- 
nes poéticas y fabulosas, si no es que se le antoje a alguno 
buscar otra águila, como la de Ganimedes, o algún caballo 
con alas como el de Perseo, para llevar los Indios por el 
aire; ¿o por ventura le agrada aprestar peces, sirenas y Nico- 
laos, para pasallos por mar? Dejando pues, pláticas de bur- 
las, examinemos por sí cada uno de los tres modos que 
pusimos; quizá será de provecho y de gusto esta pesquisa. 
Primeramente parece que podríamos atajar razones con de- 
cir que de la manera que venimos agora a las Indias, guián- 
dose los pilotos por el altura y conocimiento del cielo, y 
con la industria de marear las velas conforme a los tiempos 
que corren, así vinieron y descubrieron y poblaron los anti- 
guos pobladores de estas Indias. ¿Por qué no? ¿Por ventura 
sólo nuestro siglo y solos nuestros hombres han alcanzado 
este secreto de navegar el Océano? Vemos que en nuestros 
tiempos se navega el Océano para descubrir nuevas tierras, 
como pocos años ha navegó Alvaro Mendaña y sus compa- 


101 


ñeros, saliendo del puerto de Lima la vuelta del Poniente, 
en demanda de la tierra que responde, Leste Oeste, al Pirú; 
y al cabo de tres meses hallaron las islas que intitularon de 
Salomón, que son muchas y grandes; y es opinión muy fun- 
dada que caen junto a la Nueva Guinea, o por lo menos 
tiene tierra firme muy cerca, y hoy día vemos que por orden 
del Rey y de su Consejo, se trata de hacer nueva jornada 
para aquellas islas. Y pues esto pasa así ¿por qué no diremos 
que los antiguos, con pretensión de descubrir la tierra que 
llaman antíctona, opuesta a la suya, la cual había de haber 
según buena filosofía, con tal deseo se animaron a hacer 
viaje por mar y parar hasta dar con las tierras que buscaban? 
Cierto ninguna repugnancia hay en pensar que antiguamen- 
te acaeció lo que agora acaece, mayormente que la Divina 
Escritura refiere (107) que de los de Tiro y Sidón recibió 
Salomón maestros y pilotos muy diestros en la mar, y que 
con éstos se hizo aquella navegación de tres años. ¿A qué 
propósito se encarece el arte de los marineros y su ciencia, 
y se cuenta navegación tan prolija de tres años, si no fuera 
para dar a entender, que se navegaba el gran Océano por la 
flota de Salomón? No son pocos los que sienten así, y aún 
les parece que tuvo poca razón San Agustín de espantarse y 
embarazarse con la inmensidad del mar Océano, pues pudo 
bien conjeturar de la navegación referida a Salomón, que no 
era tan difícil de navegarse. Mas diciendo verdad, yo estoy 
de muy diferente opinión, y no me puedo persuadir que 
hayan venido los primeros indios a este Nuevo Mundo por 
navegación ordenada y hecha de propósito, ni aun quiero 
conceder que los antiguos hayan alcanzado la destreza de 
navegar, con que hoy día los hombres pasan el mar Océano 
de cualquiera parte a cualquiera otra que se les antoja, lo 
cual hacen con increíble presteza y certinidad, pues de cosa 
tan grande y tan notable no hallo rastros en toda la antigúe- 
dad. El uso de la piedra imán y del aguja de marear, ni la 
topo yo en los antiguos ni aun creo que tuvieron noticia de 
él; y quitado el conocimiento del aguja de marear, bien se 
ve que es imposible pasar el Océano. Los que algo entien- 
den de mar, entienden bien lo que digo. Porque así es pen- 
sar que el marinero, puesto en medio del mar, sepa endere- 
zar su proa adonde quiere si le falta el aguja de marear, 


(107) 2 Paralipómenon, 9, 10 y 21; 3 Reyes, 10, 11 y 22. 


102 


como pensar que el que está sin ojos, muestre con el dedo 
lo que está cerca y lo que está lejos acullá en un cerro. Es 
cosa de admiración que una tan excelente propiedad de la 
piedra imán, la hayan ignorado tanto tiempo los antiguos y 
se haya descubierto por los modernos. Haberla ignorado los 
antiguos, claramente se entiende de Plinio (108), que con 
ser tan curioso historiador de las cosas naturales, contando 
tantas maravillas de la piedra imán jamás apunta palabra de 
esta virtud y eficacia, que es la más admirable que tiene de 
hacer mirar al Norte el hierro que toca, como tampoco Aris- 
tóteles habló de ello, ni Teofrasto, ni Dioscórides, ni Lucre- 
cio (109), ni historiador ni filósofo natural que yo haya vis- 
to, aunque tratan de la piedra imán. Tampoco San Agustín 
toca en esto, escribiendo por otra parte muchas y maravillo- 
sas excelencias de la piedra imán en los libros de la Ciudad 
de Dios (110). Y es cierto que cuantas maravillas se cuentan 
de esta piedra, todas quedan muy cortas respecto de esta tan 
extraña de mirar siempre al Norte, que es un gran milagro 
de naturaleza. Hay otro argumento también, y es que tratan- 
do Plinio (111) de los primeros inventores de navegación y 
refiriendo allí de los demás instrumentos y aparejos, no ha- 
bla palabra del aguja de marear, ni de la piedra imán, sólo 
dice que el arte de notar las estrellas en la navegación salió 
de los de Fenicia. No hay duda sino que los antiguos, lo que 
alcanzaron del arte de navegar era todo mirando las estrellas 
y notando las playas y cabos y diferencias de tierras. Si se 
hallaban en alta mar tan entrados que por todas partes per- 
diesen la tierra de vista, no sabían enderezar la proa por otro 
regimiento, sino por las estrellas, y sol y luna. Cuando esto 
faltaba como en tiempo nublado acaece, regíanse por la 
cualidad del viento y por conjeturas del camino que habían 
hecho. Finalmente, iban por su tino, como en estas Indias 
también los indios navegan grandes caminos de mar, guia- 
dos de sola su industria y tino. Hace mucho a este propósito 
lo que escribe Plinio (112) de los isleños de la Taprobana, 


(108) Plinio, Historia natural, 36, 16; 34, 14; 37, 4. 

(109) Dioscórides Pedacio, De Materia Medica, lib. 5, cap. 105; Lu- 
crecio, De Rerum Natura, lib. VI, 906-1089. 

(110) San Agustín, De Civitate Dei, lib. 21, cap. 4. 

(111) Plinio, Historia natural, 7, 56. 

(112) Plinio, Historia natural, 6, 22. 


103 


que agora se llama Sumatra, cerca del arte e industria con 
que navegan, escribiendo en esta manera: -Los de Taproba- 
na no ven el Norte, y para navegar suplen esta falta llevando 
consigo ciertos pájaros, los cuales sueltan a menudo, y 
como los pájaros por natural instinto vuelan hacia la tierra, 
los marineros enderezan su proa tras ellos.. ¿Quién duda, si 
éstos tuvieran noticia del aguja, que no tomaran por guías a 
los pájaros para ir en demanda de la tierra? En conclusión, 
basta por razón para entender que los antiguos no alcanza- 
ron este secreto de la piedra imán, ver que para cosa tan 
notable como es el aguja de marear, no se halla vocablo 
latino, ni griego ni hebraico. Tuviera sin falta algún nombre 
en estas lenguas cosa tan importante, si la conocieran. De 
donde se verá la causa por que agora los pilotos, para enco- 
mendar la vía al que lleva el timón, se sientan en lo alto de 
la popa, que es por mirar de allí el aguja, y antiguamente se 
sentaban en la proa, por mirar las diferencias de tierras y 
mares, y de allí mandaban la vía, como lo hacen también 
agora muchas veces al entrar o salir de los puertos; y por eso 
los griegos llamaban a los pilotos, proritas, porque iban en 
la proa. 


CAPITULO XVII 


De la propiedad y virtud admirable de la piedra imán 
para navegar, y que los antiguos no la conocieron 


De lo dicho se entiende que a la piedra imán se debe la 
navegación de las Indias tan cierta y tan breve, que el día 
de hoy vemos muchos hombres que han hecho viaje de 
Lisboa a Goa, y de Sevilla a México y a Panamá, y en este 
otro mar del Sur, hasta la China y hasta el Estrecho de Maga- 
llanes; y esto con tanta facilidad como se va el labrador de 
su aldea a la villa. Ya hemos visto hombres que han hecho * 
quince viajes, y aún dieciocho a las Indias; de otros hemos 
oído que pasan de veinte veces las que han ido y vuelto, 
pasando ese mar Océano, en el cual cierto no hallan rastro 
de los que han caminado por él, ni topan caminantes a 
quien preguntar el camino. Porque como dice el Sabio 


104 


(113), «la nao corta el agua y sus ondas, sin dejar rastro por 
donde pasa ni hacer senda en las ondas». Mas con la fuerza 
de la piedra imán se abre camino descubierto por todo el 
grande Océano, por haberle el Altísimo Creador comunica- 
do tal virtud, que de sólo tocarla el hierro, queda con la 
mira y movimiento al norte, sin desfallecer en parte alguna 
del mundo. Disputen otros e inquieran la causa de esta ma- 
ravilla, y afirmen cuanto quisieren no sé qué simpatía; a mí 
más gusto me da mirando estas grandezas, alabar aquel po- 
der y providencia del Sumo Hacedor, y gozarme de consi- 
derar sus Obras maravillosas. Aquí cierto viene bien decir 
con Salomón a Dios (114): «Oh Padre, cuya providencia go- 
bierna a un palo, dando en él muy cierto camino por el mar 
y senda muy segura entre las fieras ondas, mostrando junta- 
mente que pudieras librar de todo, aunque fuese yendo sin 
nao por la mar. Pero porque tus obras no carezcan de sabi- 
duría, por esto confían los hombres sus vidas de un peque- 
ño madero, y atravesando el mar se han escapado en un 
barco.- También aquello del salmista (115) viene aquí bien: 
«Los que bajan a la mar en naos haciendo sus faciones en las 
muchas aguas, esos son los que han visto las obras del Señor 
y sus maravillas en el profundo.- Que cierto no es de las 
menores maravillas de Dios que la fuerza de una pedrezuela 
tan pequeña, mande en la mar y obligue al abismo inmenso 
a obedecer y estar a su orden. Esto porque cada día aconte- 
ce y es cosa tan fácil, ni se maravillan los hombres de ello 
ni aún se les acuerda de pensarlo; y por ser la franqueza 
tanta, por eso los inconsiderados la tienen en menos. Mas a 
los que bien lo miran, oblígales la razón a bendecir la sabi- 
duría de Dios y dalle gracias por tan grande beneficio y 
merced. Siendo determinación del cielo que se descubrie- 
sen las naciones de Indias, que tanto tiempo estuvieron en- 
cubiertas, habiéndose de frecuentar esta carrera para que 
tantas almas viniesen en conocimiento de Jesucristo y alcan- 
zasen su eterna salud, proveyóse también del cielo de guía 
segura para los que andan este camino, y fué la guía el aguja 
de marear y la virtud de la piedra imán. Desde qué tiempo 
haya sido descubierto y usado este artificio de navegar, no 


(113) Libro de la Sabiduría, 5, 10. 
(114) Libro de la Sabiduría, 14, 3, 4 y 5. 
(115) Salmo, 106, 23 y 24. 


105 


se puede saber con certidumbre (116). El no haber sido 
cosa muy antigua téngolo para mí por llano, porque demás 
de las razones que en el capítulo pasado se tocaron, yo no 
he leído en los antiguos, que tratan de relojes (117), men- 
ción alguna de la piedra imán, siendo verdad que en los 
relojes de sol portátiles que usamos, es el más ordinario 
instrumento el aguja tocada a la piedra imán. Autores nobles 
escriben en la Historia de la India Oriental (118), que el 
primero que por mar la descubrió, que fué Vasco de Gama, 
topó en el paraje de Mozambique con ciertos marineros mo- 
ros, que usaban el aguja de marear y mediante ella navega- 
ron aquellos mares. Mas de quién aprendieron aquel artifi- 
cio, no lo escriben. Antes algunos de estos escritores 
afirman lo que sentimos, de haber ignorado los antiguos 
este secreto. Pero diré otra maravilla aún mayor de la aguja 
de marear, que se pudiera tener por increíble si no se hu- 
biera visto, y con clara experiencia tan frecuentemente ma- 
nifestado. El hierro tocado y refregado con la parte de la 
piedra imán, que en su nacimiento mira al Sur, cobra virtud 
de mirar al contrario, que es el Norte, siempre y en todas 
partes; pero no en todas le mira por igual derecho. Hay 
ciertos puntos y climas donde puntualmente mira al Norte 
y se afija en él; en pasando de allí ladea un poco o al Orien- 
te O al Poniente, y tanto más cuanto se va más apartando de 
aquel clima. Esto es lo que los marineros llaman, nordestear 
y noruestear. El nordestear es ladearse inclinando a Levante, 
noruestear, inclinando a Poniente. Esta declinación o ladear 
del aguja importa tanto sabella, que aunque es pequeña, si 
no se advierte, errarán la navegación e irán a parar a diferen- 
te lugar del que pretenden. Decíame a mí un piloto muy 
diestro, portugués, que eran cuatro puntos en todo el orbe 
donde se afijaba el aguja con el Norte, y contábalas por sus 
nombres, de que no me acuerdo bien. Uno de éstos es el 
paraje de la Isla del Cuervo, en las Terceras o Islas de Azo- 


(116) Se sabe que la brújula es un instrumento chino que aparece 
citado en documentos del siglo 111 d. de C., pero en Europa no se conoció 


antes de 1200, época en la que dio a conocer el instrumento Flavio Gioja, 
de Amalfi (Nápoles) (N. del E.). 


(117) De Italiae Illust, Rey (+); Plinio, Historia natural, 2, 72 y 76,7, 
60. 


(118) Jerónimo Osorio, De rebus gestis Emmanuelis, 1. 


106 


res, como es cosa ya muy sabida. Pasando de allí a más 
altura, noruestea, que es decir que declina al Poniente. Pa- 
sando al contrario a menos altura hacia la Equinocial, nor- 
destea, que es inclinar al Oriente. Qué tanto y hasta dónde, 
diranlo los maestros de este arte. Lo que yo diré es que de 
buena gana preguntaría a los bachilleres que presumen de 
saber todo, qué sea, que me digan la causa de este efecto, 
por qué un poco de hierro, de fregarse con la piedra imán, 
concibe tanta virtud de mirar siempre al Norte, y esto con 
tanta destreza que sabe los climas y posturas diversas del 
mundo, dónde se ha de fijar, dónde inclina a un lado, dón- 
de a otro, que no hay filósofo ni cosmógrafo que así lo sepa. 
Y si de estas cosas, que cada día traemos al ojo, no podemos 
hallar la razón y sin duda se nos hicieran duras de creer si 
no las viéramos tan palpablemente, ¿quién no verá la nece- 
dad y disparate que es querernos hacer jueces, y sujetar a 
nuestra razón las cosas divinas y soberanas? Mejor es, como 
dice Gregorio Teólogo, que a la fe se sujete la razón, pues 
aún en su casa no sabe bien entenderse. Baste esta digre- 
sión y volvamos a nuestro cuento, concluyendo que el uso 
del aguja de la mar no le alcanzaron los antiguos, de donde 
se infiere que fué imposible hacer viaje del otro mundo a 
este por el Océano, llevando intento y determinación de. 
pasar acá. 


CAPITULO XVIII 


En que se responde a los que sienten haberse navegado 
antiguamente el Océano como agora 


Lo que se alega en contrario de lo dicho, que la flota de 
Salomón navegaba en tres años, no convence, pues no afir- 
man las Sagradas Letras que se gastaban tres años en aquel 
viaje, sino que en cada tres años, una vez se hacía viaje. Y 
aunque demos que duraba tres años la navegación, pudo ser 
y es más conforme a razón, que navegando a la India Orien- 
tal, se detuviese la flota por la diversidad de puertos y regio- 
nes que iba reconociendo y tomando, como agora todo el 
mar del Sur se navega cuasi desde Chile hasta Nueva Espa- 
ña; el cual modo de navegar, aunque tiene más certidumbre 


107 


por ir siempre a vista de tierra, es empero muy prolijo por 
el rodeo que de fuerza ha de hacer por las costas y mucha 
dilación en diversos puertos. Cierto yo no hallo en los anti- 
guos que se hayan arrojado a lo muy adentro del mar Océa- 
no, ni pienso que lo que navegaron de él, fué de otra suerte 
que lo que el día de hoy se navega del Mediterráneo. Por 
donde se mueven hombres doctos a creer que antiguamen- 
te no navegaban sin remos, como quien siempre iba cos- 
teando la tierra. Y aun parece lo da así a entender la Divina 
Escritura cuando refiere aquella famosa navegación del Pro- 
feta Jonás, donde dice (119) que los marineros, forzados 
del tiempo, remaron a tierra. 


CAPITULO XIX 


Que se puede pensar que los primeros pobladores de Indias 
aportaron a ellas echados de tormenta y contra su voluntad 


Habiendo mostrado que no lleva camino pensar que los 
primeros moradores de Indias hayan venido a ellas con na- 
vegación hecha para ese fin, bien se sigue que si vinieron 
por mar haya sido acaso y por fuerza de tormentas el haber 
llegado a Indias, lo cual por inmenso que sea el mar Océa- 
no, no es cosa increíble. Porque pues así sucedió en el des- 
cubrimiento de nuestros tiempos, cuando aquel marinero 
(cuyo nombre aún no sabemos, para que negocio tan gran- 
de no se atribuya a otro autor sino a Dios) habiendo por un 
terrible e importuno temporal reconocido el Nuevo Mundo, 
dejó por paga del buen hospedaje a Cristóbal Colón la noti- 
cia de cosa tan grande (120), así pudo ser que alguna gente 
de Europa o de Africa antiguamente hayan sido arrebatadas 
de la fuerza del viento y arrojadas a tierras no conocidas, 


(119) Jonás, 1, 13. | 

(120) La leyenda del -piloto desconocido (Alonso Sánchez de Huel- 
va), contada luego por Oviedo, Las Casas, Gómara, Garcilaso el Inca y 
Orellana», ha servido de base junto con otra serie de indicios y datos suel- 
tos para reconstruir la decisiva opinión de Colón acerca de la existencia de 
tierras al otro lado del Atlántico. Véase, entre otras, la obra de Juan Manza- 
no, Cristóbal Colón. Siete años decisivos de su vida, 1485-1492. Madrid, 
1964, y Colón y su secreto, Madrid, 1976 (N. del E.). 


108 


pasado el mar Océano. ¿Quién no sabe que muchas o las 
más de las regiones que se han descubierto en este Nuevo 
Mundo, ha sido por esta forma, que se debe más a la violen- 
cia de temporales su descubrimiento que a la buena indus- 
tria de los que las descubrieron? Y porque no se piense que 
sólo en nuestros tiempos han sucedido semejantes viajes 
hechos por la grandeza de nuestras naos y por el esfuerzo 
de nuestros hombres, podrá desengañarse fácilmente en 
esta parte quien leyere lo que Plinio refiere (121) haber 
sucedido a muchos antiguos. Escribe pues de esta manera: 
«Teniendo el cargo Gayo César, hijo de Augusto, en el mar 
de Arabia cuentan haber visto y conocido señas de naos 
españolas que habian padecido naufragio», y dice más des- 
pués: -Nepote refiere del rodeo Septentrional que se traje- 
ron a Quinto Metelo Celere, compañero en el Consulado de 
Gayo Afranio (siendo el dicho Metelo, Procónsul en la Ga- 
lia) unos indios presentados por el rey de Suevia, los cuales 
indios, navegando desde la India para sus contrataciones, 
por la fuerza de los temporales fueron echados en Germa- 
nia». Por cierto si Plinio dice verdad, no navegan hoy día los 
portugueses más de lo que en aquellos dos naufragios se 
navegó, el uno desde España hasta el mar Bermejo, y el otro 
desde la India Oriental hasta Alemania. En otro libro escri- 
be el propio autor (122), que un criado de Annio Plocanio, 
el cual tenía arrendados los derechos del mar Bermejo, na- 
vegando la vuelta de la Arabia, sobreviniendo Nortes furio- 
sos, en quince días vino pasada la Carmania a tomar a Hip- 
puros, puerto de la Taprobana que hoy día llaman Samatra. 
También cuentan que una nao de cartaginenses, del mar de 
Mauritania fué arrebatada de brisas hasta ponerse a vista del 
Nuevo Orbe. No es cosa nueva para los que tienen alguna 
experiencia de mar, el correr a veces temporales forzosos y 
muy porfiados, sin aflojar un momento de su furia. A mí me 
acaeció pasando a Indias, verme en la primera tierra pobla- 
da de españoles en quince días después de salidos de las 
Canarias, y sin duda fuera más breve el viaje si se dieran 
velas a la brisa fresca que corría. Así que me parece cosa 
muy verisímil, que hayan en tiempos pasados venido a In- 
dias hombres vencidos de la furia del viento, sin tener ellos 


(121) Plinio, Aistoría natural, 


2 
(122) Plinio, Historia natural, 6, 22 


ad 


67 
2 


109 


tal pensamiento. Hay en el Pirú gran relación de unos gl- 
gantes que vinieron en aquellas partes, cuyos huesos se ha- 
llan hoy día de disforme grandeza cerca de Manta y de Puer- 
to Viejo (123), y en proporción habían de ser aquellos 
hombres más que tres tanto mayores que los indios de ago- 
ra. Dicen que aquellos gigantes vinieron por mar, y que 
hicieron guerra a los de la tierra, y que edificaron edificios 
soberbios, y muestran hoy un pozo hecho de piedras de 
gran valor. Dicen más: que aquellos hombres, haciendo pe- 
cados enormes y especial usando contra natura, fueron abra- 
sados y consumidos con fuego que vino del cielo (124). 
También cuentan los indios de Yca y los de Arica, que so- 
lían antiguamente navegar a unas islas al Poniente, muy le- 
jos, y la navegación era en unos cueros de lobo marino, 
hinchados. De manera que no faltan indicios de que se haya 
navegado la mar del Sur antes que viniesen españoles por 
ella. Así que podríamos pensar que se comenzó a habitar el 
Nuevo Orbe de hombres, a quien la contrariedad del tiem- 
po y la fuerza de Nortes echó allá, como al fin vino a descu- 
brirse en nuestros tiempos. Es así y mucho para considerar 
que las cosas de gran importancia de naturaleza por la ma- 
yor parte se han hallado acaso y sin pretenderse, y no por 
el habilidad y diligencia humana. Las más de las yerbas salu- 
dables, las más de las piedras, las plantas, los metales, las 
perlas, el oro, el imán, el ámbar, el diamante y las demás 
cosas semejantes, y así sus propiedades y provechos, cierto 
más se han venido a saber por casuales acontecimientos, 
que no por arte e industrias de hombres, para que se vea 
que el loor y gloria de tales maravillas se debe a la provi- 
dencia del Creador y no al ingenio de los hombres. Porque 
lo que a nuestro parecer sucede acaso, eso mismo lo ordena 
Dios muy sobre pensado. 


(123) Las abundantes referencias a huesos de gran tamaño en lugares 
diferentes de América han sido interpretadas casi siempre como prueba de 
la existencia de gigantes; se trata, sin embargo, de evidencias que se refie- 
ren a la existencia de la megafauna pleistocénica —mamut, parelepabas, 
etc.— localizada en todo el continente (N. del E.). 

(124) Debe referirse a las representaciones, especialmente en cerámi.- 
cas de cultura Moche, de prácticas sexuales, entre las cuales la pederastia 


y el bestialismo, que pueden haber dado lugar a este comentario (N. del 
Eno) 


110 


CAPITULO XX 


Que con todo eso, es más conforme a buena razón pensar 
que vinieron por tierra los primeros pobladores de Indias 


Concluyo pues con decir, que es bien probable de pen- 
sar que los primeros aportaron a Indias por naufragio y tem- 
pestad de mar, mas ofrécese aquí una dificultad que me da 
mucho en que entender y es que ya que demos que hayan 
venido hombres por mar a tierras tan remotas, y que de 
ellos se han multiplicado las naciones que vemos, pero de 
bestias y alimañas que cría el Nuevo Orbe, muchas y gran- 
des, no sé cómo nos demos maña a embarcallas y llevallas 
por mar a las Indias. La razón porque nos hallamos forzados 
a decir que los hombres de las Indias fueron de Europa o 
de Asia, es por no contradecir a la Sagrada Escritura, que 
claramente enseña que todos los hombres descienden de 
Adán, y así no podemos dar otro origen a los hombres de 
Indias, pues la misma Divina Escritura también nos dice 
(125) que todas las bestias y animales de la tierra perecie- 
ron, sino las que se reservaron para propagación de su géne- 
ro en el Arca de Noé. Así también es fuerza reducir la propa- 
gación de todos los animales dichos, a los que salieron del 
arca en los montes de Ararat, donde ella hizo pie; de mane- 
ra que como para los hombres, así también para las bestias 
nos es necesidad buscar camino por donde hayan pasado 
del Viejo Mundo al Nuevo. San Agustín, tratando esta cues- 
tión (126) cómo se hallan en algunas islas, lobos y tigres y 
otras fieras que no son de provecho para los hombres, por- 
que de los elefantes, caballos, bueyes, perros y otros anima- 
les de que se sirven los hombres, no tiene embarazo pensar 
que por industria de hombres se llavaron por mar con naos, 
como los vemos hoy día que se llevan desde Oriente a Eu- 
ropa, y desde Europa al Pirú, con navegación tan larga; pero 
de los animales que para nada son de provecho y antes son 
de mucho daño, como son lobos, en qué forma hayan pasa- 
do a las islas, si es verdad, como lo es, que el Diluvio bañó 
toda la tierra, tratándolo el sobredicho santo y doctísimo 
varón procura librarse de estas angustias con decir que tales 
bestias pasaron a nado a las islas; o alguno, por codicia de 


(125) Geénests, 7, 21, 22 y 23. 
(126) San Agustín, De Civitate Dei, lib. 16, cap. 7. 


111 


cazar, las llevó, o fué ordenación de Dios que se produjesen 
de la tierra al modo que en la. primera creación dijo Dios 
(127): -Produzca la tierra ánima viviente en su género, ju- 
mentos y animales rateros, y fieras del campo, según sus 
especies.. Mas cierto que si queremos aplicar esta solución 
4 nuestro propósito, más enmarañado se nos queda el nego- 
cio. Porque comenzando de lo postrero, no es conforme al 
orden de naturaleza ni conforme al orden del gobierno que 
Dios tiene puesto, que animales perfectos como leones, ti- 
gres, lobos, se engendren de la tierra sin generación. De 
ese modo se producen ranas y ratones, y abispas y otros 
animalejos imperfectos. ¿Mas a qué propósito la Escritura 
tan por menudo dice (128): -Tomarás de todos los animales 
y de las aves del cielo siete y siete, machos y hembras, para 
que se salve su generación sobre la tierra», si había de tener 
el mundo tales animales después del diluvio por nuevo 
modo de producción sin junta de macho y hembra?, y aún 
queda luego otra cuestión, porque naciendo de la tierra 
conforme a esta opinión tales animales, no los tienen todas 
las tierras e islas, pues ya no se mira el orden natural de 
multiplicarse, sino sola la liberalidad del Creador. Que ha- 
yan pasado algunos animales de aquellos por pretensión de 
tener caza (que era otra respuesta) no lo tengo por cosa 
increíble, pues vemos mil veces que para sola grandeza sue- 
len príncipes y señores tener en sus jaulas leones, osos y 
otras fieras, mayormente cuando se han traído de tierras 
muy lejos. Pero esto creerlo de lobos y de zorras, y de otros 
animales bajos y sin provecho, que no tienen cosa notable 
sino sólo hacer mal a los ganados y decir que para caza se 
trajeron por mar, por cierto es cosa muy sin razón. ¿Quién 
se podrá persuadir que con navegación tan infinita, hubo 
hombres que pusieron diligencia en llevar al Pirú, zorras, 
mayormente las que llaman añas, que es un linaje el más 
sucio y hediondo de cuantos he visto? ¿Quién dirá que traje- 
ron leones y tigres? Harto es y aún demasiado que pudiesen 
escapar los hombres con las vidas en tan prolijo viaje vinien- 
do con tormenta, como hemos dicho, ¿cuánto más tratar de 
llevar zorras y lobos y mantenerlos por mar? Cierto es cosa 
de burla aún imaginarlo; pues si vinieron por mar estos ani- 


(127) Génesis, 1, 24. 
(128) Génesis, 7, 2 y 3. 


112 


males, sólo resta que havan pasado a nado. Esto ser cosa 
posible y hacedera, cuanto a algunas islas que distan poco 
de otras o de la tierra firme, no se puede negar la experien- 
cla cierta con que vemos que por alguna grave necesidad, a 
veces nadan estas alimañas, días y noches enteras, y al cabo 
escapan nadando, pero esto se entiende en golfillos peque- 
nos, porque nuestro Océano haría burla de semejantes na- 
dadores, pues aún a las aves de gran vuelo les faltan las alas 
para pasar tan gran abismo. Bien se hallan pájaros que vue- 
len más de cien leguas, como los hemos visto navegando 
diversas veces; pero pasar todo el mar Océano volando, es 
imposible, o a lo menos muy difícil. Siendo así todo lo di- 
cho, ¿por dónde abriremos camino para pasar fieras y pája- 
ros a las Indias? ¿De qué manera pudieron ir del un mundo 
al otro? Este discurso que he dicho es para mí una gran 
conjetura, para pensar que el nuevo orbe, que llamamos 
Indias, no está del todo diviso y apartado del otro orbe. Y 
por decir mi opinión, tengo para mi días ha, que la una 
tierra v la otra en alguna parte se juntan y continúan o a lo 
menos se avecinan y allegan mucho. Hasta agora, a lo me- 
nos no hav certidumbre de lo contrario; porque el polo Arti- 
co que llaman Norte, no está descubierta y sabida toda la 
longitud de la tierra, y no faltan muchos que afirmen que 
sobre la Florida corre la tierra larguísimamente al Septen- 
trión, la cual dicen que llega hasta el mar Scytico o hasta el 
Germánico. Otros añaden que ha habido nao que navegan- 
do por allí, relató haber visto los Bacallaos correr hasta los 
fines cuasi de Europa; pues ya sobre el cabo Mendocino 'en 
la mar del Sur, tampoco se sabe hasta dónde corre la tierra, 
mas de que todos dicen que es cosa inmensa lo que corre. 
Volviendo al otro polo del Sur, no hay hombre que sepa 
dónde para la tierra que está de la otra banda del Estrecho 
de Magallanes. Una nao del Obispo de Plasencia, que subió 
del Estrecho, refirió que siempre había visto tierra, y lo mis- 
mo contaba Hernando Lamero, piloto, que por tormenta 
pasó dos o tres grados arriba del Estrecho. Así que ni hay 
razón en contrario, ni experiencia que deshaga mi imagina- 
ción u opinión, de que toda la tierra se junta y continúa en 
alguna parte; a lo menos se allega mucho (129). Si esto es 


(129) Intuición genial de Acosta que está apuntando a la existencia 
del estrecho de Bering. mucho antes de que se descubriera UN. del E.). 


113 


verdad como en efecto me lo parece, fácil respuesta tiene 
la duda tan difícil que habíamos propuesto, cómo pasaron a 
las Indias los primeros pobladores de ellas, porque se ha de 
decir que pasaron no tanto navegando por mar como caml- 
nando por tierra. Y ese camino lo hicieron muy sin pensar 
mudando sitios y tierras su poco a poco, y unos poblando 
las ya halladas, otros buscando otras de nuevo, vinieron por 
discurso de tiempo a henchir las tierras de Indias de tantas 
naciones y gentes y lenguas. 


CAPITULO XXI 


En qué manera pasaron bestias y ganados a las tierras de 
Indias 


Ayudan grandemente al parecer ya dicho los indicios 
que se ofrecen a los que con curiosidad examinan el modo 
de habitación de los indios; porque donde quiera que se 
halla isla muy apartada de tierra firme y también de otras 
islas, como es la Bermuda, hállase ser falta de hombres del 
todo. La razón es porque no navegaban los antiguos sino a 
playas cercanas y cuasi siempre a vista de tierra. A esto se 
alega que en ninguna tierra de Indias se han hallado navíos 
grandes, cuales se requieren para pasar golfos grandes. Lo 
que se halla son balsas o piraguas o canoas (130), que todas 
ellas son menos que chalupas; y de tales embarcaciones 
solas usaban los indios, con las cuales no podían engolfarse 
sin manifiesto y cierto peligro de perecer, y cuando tuvieran 
navíos bastantes para engolfarse, no sabían de aguja ni de 
astrolabio, ni de cuadrante. Si estuvieran dieciocho días sin 
ver tierra, era imposible no perderse sin saber de sí. Vemos 
islas pobladísimas de indios, y sus navegaciones muy usa- 
das; pero eran las que digo que podían hacer los indios en 


(130) En este caso, Acosta no aprecia suficientemente el valor de las 
balsas que, especialmente en la costa ecuatoriana y peruana, servían para 
el transporte de mercancías y tenían cualidades marineras que las hacían 
embarcaciones aptas para grandes travesías oceánicas, como posteriormen- 
te demostró prácticamente Thor Heverdahl con la famosa Kontiki (N. del 
E.). 


114 


canoas O piraguas y sin aguja de marear. Cuando los indios 
que moraban en Tumbes (131), vieron la primera vez nues- 
tros españoles que navegaban al Pirú, y miraron la grandeza 
de las velas tendidas y los bajeles también grandes, queda- 
ron atónitos; y como nunca pudieron pensar que eran na- 
víos, por no haberlos visto jamás de aquella forma y tamaño, 
dice que se dieron a entender, que debían de ser rocas y 
peñascos sobre la mar; y como veían que andaban y no se 
hundían, estuvieron como fuera de sí de espanto gran rato, 
hasta que mirando más, vieron unos hombres barbudos que 
andaban por los navíos, los cuales creyeron que debían ser 
algunos dioses o gentes de allá del cielo. Donde se ve bien 
cuán ajena cosa era para los indios usar naos grandes ni 
tener noticia de ellas. Hay otra cosa que en gran manera 
persuade a la opinión dicha, y es que aquellas alimañas que 
dijimos no ser creíble haberlas embarcado hombres para las 
Indias, se hallan en lo que es tierra firme y no se hallan en 
las islas que disten de la tierra firme cuatro jornadas. Yo he 
hecho diligencia en averiguar esto, pareciéndome que era 
negocio de gran momento, para determinarme en la opi- 
nión que he dicho, de que la tierra de Indias y la de Europa 
y Asia y Africa tienen continuación entre sí, o a lo menos 
llegan mucho en alguna parte. Hay en la América y Pirú 
muchas fieras, como son leones, aunque éstos no igualan en 
grandeza y braveza, y en el mismo color rojo a los famosos 
leones de Africa; hay tigres muchos y muy crueles, aunque 
lo son más comunmente con indios que con españoles. Hay 
Osos, aunque no tantos; hay jabalíes; hay zorras innumera- 
bles. De todos estos géneros de animales, si quisiéramos 
buscarlos en la isla de Cuba o en la Española o en Jamaica, 
o en la Margarita o en la Dominicana, no se hallará ninguno. 
Con esto viene que las dichas islas, con ser tan grandes y 
tan fértiles, no tenían antiguamente cuando a ellas aporta- 
ron españoles, de esos otros animales tampoco que son de 
provecho, y agora tienen innumerables manadas de caba- 
llos, de bueyes y vacas, de perros, de puercos, y es en tanto - 
grado que los ganados de vacas no tienen ya dueños ciertos 
por haber tanto multiplicado, que son del primero que las 


(131) Costa septentrional del Perú a donde arribó la expedición de 
Pizarro en los primeros meses de 1532 y a partir de cuya región se Inicia 
la conquista del Tawantinsuyo (N. del E.). 


115 


desjarreta en el monte o campo. Lo cual hacen los morado- 
res de aquellas islas para aprovecharse de los cueros para su 
mercancía de corambre (132), dejando la carne por allí sin 
comerla. Los perros han en tanto exceso multiplicado, que 
andan manadas de ellos, y hechos bravos hacen tanto mal al 
ganado como si fueran lobos, que es un grave daño de 
aquellas islas. No sólo carecen de fieras, sino también de 
aves y pájaros, en gran parte. Papagayos hay nuchos, los 
cuales tienen gran vuelo y andan a bandas juntos; también 
tienen otros pájaros, pero pocos, como he dicho. De perdi- 
ces no me acuerdo haber visto ni sabido que las tengan 
como las hay en el Pirú, y mucho menos los que en el Pirú 
llaman guanacos (133) y vicuñas (134), que son como ca- 
bras monteses, ligerísimas, en cuyos buches se hallan las 
piedras bezaares (135), que precian algunos y son a veces 
mayores que un huevo de gallina, tanto y medio. Tampoco 
tienen otro género de ganado que nosotros llamamos ovejas 
de las Indias (136), las cuales, demás de la lana y carne con 
que visten y mantienen los indios, sirven también de recua 
y jumentos para llevar cargas; llevan la mitad de la carga de 
una mula, y son de poco gasto a sus dueños, porque ni han 
menester herraduras ni albardas, ni otros aparejos, ni ceba- 
da para su comer, todo esto les dió naturaleza sin costa que- 
riendo favorecer a la pobre gente de los indios. De todos 
los géneros de animales y de otros muchos que se dirán en 
su lugar, abunda la tierra firme de Indias; las islas, de todos 


(132) Conjunto de cueros, curtidos o sin curtir, de toros, vacas, bue- 
yes o machos cabríos (N. del E.). 

(133) Camélido andino de pequeña talla, de pelo largo y lustroso, 
muy apreciado, de color parda, rojo amarillento, blanco o gris, de cuello 
largo, ojos negros y orejas largas y puntiagudas que no ha sido domesticado 
(N. del E.). 

(134) Camélido andino de talla pequeña —es el menor de los camé- 
lidos— y gran esbeltez, con pelo muy largo v finísimo, de color leonado 
y blanco, nunca domesticado, pero muy apreciado, especialmente en la 
época de los incas, en que fue cazado sistemáticamente para confeccionar 
tejidos especialmente destinados a la clase dominante (N. del E.). 

(135) Concreaución calculosa que puede hallarse en las vías digestivas 
de algunos mamíferos y que antiguamente se consideraba que tenía pro- 
piedades curativas y como antídoto (N. del E.). 

(136) Así eran llamadas las llamas, único animal doméstico de carga, 
de todo el continente, que eran utilizadas por los habitantes de los Andes. 


116 


carecen sí no son los que han embarcado españoles. Verdad 
es que en algunas islas vido tigres un hermano nuestro, se- 
gún él refería, andando en una peregrinación y naufragio 
trabajosísimo; mas preguntado qué tanto estarían de tierra 
firme aquellas islas, dijo que obra de seis u ocho leguas a 
lo más, el cual espacio de mar no hay duda sino que pueden 
pasalle a nado los tigres. De estos indicios y de otros seme- 
jantes se puede colegir que hayan pasado los indios a po- 
blar aquella tierra, más por camino de tierra que de mar, o 
si hubo navegación, que fué no grande ni dificultosa, por- 
que en efecto debe de continuarse el un orbe con el otro; 
o a lo menos estar en alguna parte muy cercanos entre sí. 


CAPITULO XXII 


Que no pasó el linaje de indios por la isla Atlántida, como 
algunos imaginan 


No faltan algunos (137) que siguiendo el parecer de Pla- 
tón, que arriba referimos, dicen que fueron esas gentes de 
Europa o de Africa, a aquella famosa isla y tan cantada Atlán- 
tida (138), y de ella pasaron a otras y otras islas hasta llegar 
a la tierra firme de Indias. Porque de todo esto hace men- 
ción el Cricias de Platón, en su Tímeo. Porque si era la isla 
Atlántida tan grande como toda la Asia y Africa juntas, y aun 
mayor, como siente Platón, forzoso había de tomar todo el 
Océano Atlántico y llegar cuasi a las islas del Nuevo Orbe. 
Y dice más Platón, que con un terrible diluvio se anegó 
aquella su isla Atlántida, y por eso dejó aquel mar imposibi- 
litado de navegarse, por los muchos bajíos de peñas y arre- 
cifes, y de mucha lama, y que así lo estaba en su tiempo. 
Pero que después con el tiempo, hicieron asiento las ruinas 
de aquella isla anegada, y en fin, dieron lugar a navegarse. 


(137) Platón, diálogos Critías y Tímeo. 

(138) La Atlántida, isla fabulosa mencionada por Platón en el Tímeo 
y el Critias, sirvió de base para explicar el poblamiento de las Indias, 
especialmente durante el período colonial, pero ha sido una tesis larga- 
mente utilizada por múltiples autores hasta nuestros días. Un buen resu- 
men del tema en José Imbelloni y A. Vivante, Le livre des Atlantides, Payot, 


París, 1942 (N. del E.). 


117 


Esto tratan y disputan hombres de buenos ingenios muy de 
veras, y son cosas tan de burla considerándose un poco, que 
más parecen cuentos o fábulas de Ovidio, que historia O 
filosofía digna de cuenta. Los más de los intérpretes y expo- 
sitores de Platón, afirman que es verdadera historia todo 
aquello que allí Cricias cuenta, de tanta extrañeza del ori- 
gen de la isla Atlántida, y de su grandeza y de su prosperi- 
dad, y de las guerras que los de Europa y los de Atlántida 
entre sí tuvieron, con todo lo demás. Muévense a tenerlo 
por verdadera historia, por las palabras de Cricias que pone 
Platón, en que dice en su Tiímeo que la plática que quiere 
tratar, es de cosas extrañas, pero del todo verdaderas. Otros 
discípulos de Platón, considerando que todo aquel cuento 
tiene más arte de fábula que de historia, dicen que todo 
aquello se ha de entender por alegoría, que así lo pretendió 
su divino filósofo. De estos es Proclo y Porfirio, y aún Orí- 
genes. Son éstos tan dados a Platón, que así tratan sus escri- 
tos como si fuesen libros de Moisén o de Esdras, y así doñ- 
de las palabras de Platón no vienen con la verdad, luego dan 
en que se ha de entender aquello en sentido místico y ale- 
górico, y que no puede ser menos. Yo, por decir verdad, no 
tengo tanta reverencia a Platón, por más que le llamen divi- 
no, ni aun se me hace muy difícil de creer que pudo contar 
todo aquel cuento de la isla Atlántida por verdadera historia, 
y pudo ser con todo eso muy fina fábula, mayormente que 
refiere él haber aprendido aquella relación de Cricia, que 
cuando muchacho entre otros cantares y romances, cantaba 
aquel de la Atlántida. Sea como quisieren, haya escrito Pla- 
tón por historia o haya escrito por alegoría, lo que para mí 
es llano, es que todo cuanto trata de aquella isla, comenzan- 
do en el diálogo Timeo y prosiguiendo en el diálogo Cricia, 
no se puede contar en veras, si no es a muchachos y viejas. 
¿Quién no terná por fábula decir que Neptuno se enamoró 
de Clito, y tuvo de ella cinco veces gemelos de un vientre, 
y que de un collado sacó tres redondos de mar y dos de 
tiem, tan parejos, que parecían sacados por torno? Pues 
¿qué diremos de aquel templo de mil pasos en largo y qui- 
nientos en ancho, cuyas paredes por de fuera estaban todas 
cubiertas de plata y todos los altos de oro, y por de dentro 
era todo de bóveda de márfil labrado y entretejido de oro y 
plata y azófar?, y al cabo el donoso remate de todo, con que 
concluye en el Tímeo, diciendo: «En un día y una noche, 


118 


viniendo un grande diluvio, todos nuestros soldados se los 
tragó la tierra a montones, y la isla Atlántida, de la misma 
manera anegada en la mar, desapareció.- Por cierto ella lo 
acertó mucho en desaparecerse toda tan presto, porque - 
siendo isla mayor que toda la Asia y Africa juntas, hecha por 
arte de encantamiento, fué bien que así se desapareciese. Y 
es muy bueno que diga que las ruinas y señales de esta tan 
grande isla se echan de ver debajo del mar, y los que lo han 
de echar de ver, que son los que navegan, no pueden nave- 
gar por allí. Pues añade donosamente: «por eso hasta el día 
de hoy ni se navega ni puede aquel mar, porque la mucha 
lama que la isla, después de anegada, poco a poco creó, lo 
impide». Preguntara yo de buena gana, ¿qué piélago pudo 
bastar a tragarse tanta infinidad de tierra, que era más que 
toda la Asia y Africa juntas, y que llegaba hasta las Indias, y 
tragársela tan del todo, que ni aun rastro no haya quedado?, 
pues es notorio que en aquel mar donde dicen había la 
dicha isla, no hallan fondo hoy día los marineros, por más 
brazas de sonda que den. Mas es inconsideración querer 
disputar de cosas que o se contaron por pasatiempo o ya 
que se tenga la cuenta que es razón con la gravedad de 
Platón, puramente se dijeron, para significar como en pintu- 
ra la prosperidad de una ciudad y su perdición tras ella. El 
argumento que hacen para probar que realmente hubo isla 
Atlántida, de que aquel mar hoy día se nombra el mar Atlán- 
tico, es de poca importancia, pues sabemos que en la última 
Mauritania está el monte Atlante, del cual siente Plinio 
(139) que se le puso al mar el nombre de Atlántico. Y sin 
esto el mismo Plinio refiere que frontero del dicho monte 
está una isla llamada Atlántida, la cual dice ser muy pequeña 
y muy ruin. 


CAPITULO XXIII 


Que es falsa la opinión de muchos que afirman venir los 
indios del linaje de los judíos 


Ya que por la isla Atlántida no se abre camino para pasar 
los indios al Nuevo Mundo, paréceles a otros que debió de 


(139) Plinio, Historia natural, 5, 1; 6, 31. 


119 


ser el camino el que escribe Esdras (140) en el cuarto libro, 
donde dice así: «Y porque le viste que recogía así otra mu- 
chedumbre pacífica, sabrás que estos son las diez tribus 
(141) que fueron llevados en cautiverio en tiempo del rey 
Osee, al cual llevó cautivo Salmanasar, rey de los asirios, y 
a éstos los pasó a la otra parte del río, y fueron trasladados 
a otra tierra. Ellos tuvieron entre sí acuerdo y determinación 
de dejar la multitud de los gentiles, y de pasarse a otra re- 
gión más apartada donde nunca habitó el género humano, 
para guardar siquiera allí su ley, la cual no habían guardado 
en su tierra. Entraron pues, por unas entradas angostas del 
río Eufrates, porque hizo el Altísimo entonces con ellos sus 
maravillas, y detuvo las corrientes del río hasta que pasasen. 
Porque por aquella región era el camino muy largo de año 
y medio; y llámase aquella región Arsareth. Entonces habita- 
ron allí hasta el último tiempo, y agora cuando comenzaron 
a venir, tornará el Altísimo a detener otra vez las corrientes 
del río para que puedan pasar; por eso viste aquella muche- 
dumbre con paz.- Esta escritura de Esdras quieren algunos 
acomodar a los indios, diciendo que fueron de Dios lleva- 
dos donde nunca habitó el género humano, y que la tierra 
en que moran es tan apartada que tiene año y medio de 
camino para ir a ella, y que esta gente es naturalmente pací- 
fica. Que procedan los indios de linaje de judíos, el vulgo 
tiene por indicio cierto el ser medrosos y descaídos, y muy 
ceremoniáticos y agudos, y mentirosos. Demás deso dicen 
que su hábito parece el propio que usaban judíos, porque 
usan de una túnica O camiseta y de un manto rodeado enci.- 
ma, traen los pies descalzos o su calzado es unas suelas 
asidas por arriba, que ellos llaman ojotas. Y que este haya 
sido el hábito de los hebreos, dicen que consta así por sus 
historias como por pinturas antiguas, que los pintan vesti- 
dos en este traje; y que estos dos vestidos, que solamente 
traen los indios, eran los que puso en apuesta Sansón, que 


(140) 4 Esdras, 13. 

(141) La explicación del origen del hombre americano a partir de la 
legada de las diez tribus de Israel fue tesis ampliamente difundida en los 
siglos XVI y XVII. Véase un excelente tratamiento del tema en Robert 
Wauchope, Lost Tribes and sunken continents. Mytb and metbod in tbe 


study of American Indians. The University of Chicago Press. Chicago, 1962 
(N. del E.). 


120 


la Escritura (142) nombra tunicam € syndonem, y es lo 
mismo que los indios dicen camiseta y manta. Mas todas 
estas son conjeturas muy livianas y que tienen mucho más 
contra sí que por sí. Sabemos que los hebreos usaron letras. 
En los indios no hay rastro de ellas; los otros eran muy 
amigos del dinero, éstos no se les da cosa. Los judíos, si se 
vieran no estar circuncidados, no se tuvieran por judíos. Los 
indios poco ni mucho no se retajan ni han dado jamás en 
esa ceremonia, como muchos de los de Etiopía y del Orien- 
te. Mas ¿qué tiene que ver, siendo los judíos tan amigos de 
conservar su lengua y antigúedad, y tanto que en todas par- 
tes del mundo que hoy viven se diferencian de todos los 
demás, que en solas las Indias a ellos se les haya olvidado 
su linaje, su ley, sus ceremonias, su Mesías, y finalmente 
todo su judaísmo? Lo que dicen de ser los indios medrosos, 
y supersticiosos y agudos, y mentirosos; cuanto a lo prime- 
ro, no es eso general a todos ellos; hay naciones entre estos 
bárbaros muy ajenas de todo eso; hay naciones de indios 
bravísimos y atrevidisimos; hay las muy botas y groseras de 
ingenio. De ceremonias y supersticiones siempre los genti- 
les fueron amigos. El traje de sus vestidos, la causa porque 
es el que se refiere, es por ser el más sencillo y natural del 
mundo, que apenas tiene artificio, y así fué común antigua- 
mente no sólo a hebreos, sino a otras muchas naciones; 
pues ya la historia de Esdras (si se ha de hacer caso de 
escrituras apócrifas) más contradice que ayuda su intento, 
porque allí se dice que las diez tribus huyeron la multitud 
de gentiles, por guardar sus ceremonias y ley; mas los in- 
dios son dados a todas las idolatrías del mundo; pues las 
entradas del rio Eufrates, vean bien los que eso sienten, en 
qué manera pueden llegar al Nuevo Orbe, y vean si han de 
tornar por allí los indios, como se dice en el lugar referido. 
Y no sé yo por qué se han de llamar éstos, gente pacífica, 
siendo verdad que perpetuamente se han perseguido con 
guerras mortales unos a otros. En conclusión, no veo que el 
Eufrates apócrifo de Esdras dé mejor paso a los hombres 
para el Nuevo Orbe, que le daba la Atlántida encantada y 
fabulosa de Platón. 


(142) Jueces, 14, 12 y 13. 


121 


CAPITULO XXIV 


Por qué razón no se puede averiguar bien el origen de los 
indios 


Pero cosa es mejor de hacer desechar lo que es falso del 
origen de los indios, que determinar la verdad; porque ni 
hay escritura entre los indios ni memoriales ciertos de sus 
primeros fundadores, y por otra parte, en los libros de los 
que usaron letras tampoco hay rastro del Nuevo Mundo, 
pues ni hombres ni tierra, ni aún cielo les pareció a muchos 
de los antiguos que no había en estas partes, y así no puede 
escapar de ser tenido por hombre temerario y muy arrojado, 
el que se atreviere a prometer lo cierto de la primera origen 
de los indios y de los primeros hombres que poblaron las 
Indias. Mas así a bulto y por discreción podemos colegir de 
todo el discurso arriba hecho, que el linaje de los hombres 
se vino pasando poco a poco hasta llegar al Nuevo Orbe, 
ayudando a estos la continuidad o vecindad de las tierras, y 
a tiempos alguna navegación, y que este fué el orden de 
venir y no hacer armada de propósito ni suceder algún gran- 
de naufragio, aunque también pudo haber en parte algo de 
esto; porque siendo aquestas regiones larguísimas y habien- 
do en ellas innumerables naciones, bien podemos creer 
que unos de una suerte y otros de otra se vinieron en fin a 
poblar. Mas al fin, en lo que me resumo es que el continuar- 
se la tierra de Indias con esas otras del mundo, a lo menos 
estar muy cercanas, ha sido la más principal y más verdadera 
razón de poblarse las Indias; y tengo para mí que el Nuevo 
Orbe e Indias Occidentales, no ha muchos millares de años 
que las habitan hombres, y que los primeros que entraron 
en ellas, más eran hombres salvajes y cazadores (143) que 
no gente de república y pulida; y que aquéllos aportaron al 
Nuevo Mundo por haberse perdido de su tierra o por hallar- 
se estrechos y necesitados de buscar nueva tierra, y que 


(143) La tesis de Acosta concuerda exactamente con la opinión más 
generalmente aceptada en la actualidad: los primeros pobladores que en- 
trarían por Beringia hacia 40.000 años antes del presente serían pueblos 
cazadores-recolectores, organizados en bandas, es decir en el nivel más 
bajo de desarrollo sociocultural, equivalente al salvajismo, según el térmi- 
no que usa el propio Acosta (N. del E.). 


122 


hallándola comenzaron poco a poco a poblarla, no teniendo 
más ley que un poco de luz natural, y esa muy escurecida, 
y cuando mucho algunas costumbres que les quedaron de 
su patria primera; aunque no es cosa increíble de pensar 
que aunque hubiesen salido de tierras de policía y bien 
gobernadas, se les olvidase todo con el largo tiempo y poco 
uso; pues es notorio, que aun en España y en Italia, se ha- 
llan manadas de hombres que si no es el gesto y figura, no 
tienen otra cosa de hombres; así que por este camino vino 
a haber una barbariedad infinita en el Nuevo Mundo. 


CAPITULO XXV 
Qué es lo que los indios suelen contar de su origen 


Saber lo que los mismos indios suelen contar de sus prin- 
cipios y origen, no es cosa que importa mucho; pues más 
parecen sueños los que refieren, que historias. Hay entre 
ellos comunmente gran noticia y mucha plática del Diluvio; 
pero no se puede bien determinar si el diluvio (144) que 
éstos refieren, es el universal que cuenta la Divina Escritura, 
o si fué alguno otro diluvio o inundación particular de las 
regiones en que ellos moran; mas de que en estas tierras, 
hombres expertos dicen que se ven señales claras de haber 
tenido alguna grande inundación, yo más me llego al parecer 
de los que sienten que los rastros y señales que hay de dilu- : 
vio, no son del de Noé, sino de alguno otro particular como 
el que cuenta Platón, o el que los poetas cantan de Deuca- 
lión. Como quiera que sea, dicen los indios que con aquel 
su diluvio, se ahogaron todos los hombres, y cuentan que de 
la gran laguna Titicaca (145) salió un Viracocha (146), el 


(144) Como se ha podido comprobar posteriormente de manera muy 
frecuente, el tema del diluvio reaparece en multitud de mitos, en diferen- 
tes culturas del continente americano (N. del E.). | 

(145) El lago Titicaca, situado entre Perú y Bolivia, es uno de los más 
grandes de Suramérica —8.288 km*— y el más elevado, ya que se halla a 
3.914 m. sobre el nivel del mar. En la época incaica se consideró como 
lago sagrado, del que algunos mitos dicen que se originó el pueblo de los 
incas (N. del E.). 

(146) Personaje mítico al que ordinariamente interpretan los cronistas 


como -criador y hacedor de todas las cosas», pero que debe ser analizado 


123 


cual hizo asiento en Tiaguanaco (147), donde se ven hoy 
ruinas y pedazos de edificios antiguos y muy extraños, y que 
de allí vinieron al Cuzco, y así tornó a multiplicarse el género 
humano. Muestran en la misma laguna una isleta donde fin- 
gen que se escondió y conservó el sol, y por eso antiguamen.- 
te le hacían allí muchos sacrificios no sólo de ovejas, sino de 
hombres también. Otros cuentan que de cierta cueva, por 
una ventana salieron seis o no sé cuantos hombres, y que 
éstos dieron principio a la propagación de los hombres, y es 
donde llaman Pacari Tampo por esa causa. Y así tienen por 
opinión que los tambos son el linaje más antiguo de los 
hombres. De aquí dicen que procedió Mangocapa, al cual 
reconocen por el fundador y cabeza de los ingas, y que de 
éste procedieron dos familias o linajes, uno de Hanan Cuzco, 
otro de Urincuzco (148). Refieren que los reyes ingas, cuan- 
do hacían guerra y conquistaban diversas provincias, daban 
por razón con que justificaban la guerra, que todas las gentes 
les debían reconocimiento, pues de su linaje y su patria se 
había renovado el mundo, y así a ellos se les había revelado 
la verdadera religión y culto del cielo. Mas ¿de qué sirve 
añadir más, pues todo va lleno de mentira y ajeno de razón? 
Lo que hombres doctos afirman y escriben es que todo cuan- 
to hay de memoria y relación de estos indios, llega a cuatro- 
cientos años, y que todo lo de antes es pura confusión y 
tinieblas, sin poderse hallar cosa cierta. Y no es de maravillar 
faltándoles libros y escritura, en cuyo lugar aquella su tan 
especial cuenta de los quipocamayos (149), es harto y muy 


como un conjunto de héroes con funciones diferentes; figura muy comple- 
ja que es estudiada rigurosamente por Henrique Urbano, en Wiracocha y 
Ayar. Cuzco, 1981 (N. del E.). 

(147) Se refiere al sitio arqueológico de Tiahuanaco o Tiwanaku (Bo- 
livia), excavado y estudiado ampliamente por Carlos Ponce Sanginés, en 
Tiwanaku. Espacio, tiempo y cultura. La Paz, 1972 (N. del E.). 

(148) En el mundo andino es muy frecuente la división en: los de 
arriba (hanan) y los de abajo (hurin), con significación local y de linajes. 
La más famosa de estas divisiones es la que se refiere al Cuzco en la forma 
en que lo expresa Acosta (N. del E.). 

(149) Funcionarios de la administración incaica, especialistas en el 
manejo de los quipus munéricos o ideográficos, equivalentes en cierto 
modo, por lo tanto, de los escribas de otros estados antiguos. Sobre el tema 


puede verse el libro de Carlos Radicati, El sistema contable de los Incas, 
Lima, s.a. (N. del E.). 


124 


mucho que pueda dar razón de cuatrocientos años. Haciendo 
yo diligencia para entender de ellos, de qué tierra y de qué 
gente pasaron a la tierra en que viven, hallélos tan lejos de 
dar razón de esto que antes tenían por muy llano que ellos 
habían sido creados desde su primer origen en el mismo 
Nuevo Orbe, donde habitan, a los cuales desengañamos con 
nuestra fe, que nos enseña que todos los hombres proceden 
de un primer hombre (150). Hay conjeturas muy claras que 
por gran tiempo, no tuvieron estos hombres reyes ni repúbli- 
ca concertada, sino que vivían por behetrías, como agora los 
floridos y los chiriguanas, y los brasiles y otras naciones mu- 
chas, que no tienen ciertos reyes, sino conforme a la ocasión 
que se ofrece en guerra o paz, eligen sus caudillos como se 
les antoja: Mas con el tiempo, algunos hombres que en fuer- 
zas y habilidad se aventajaban a los demás, comenzaron a 
señorear y mandar, como antiguamente Nembrot (151), y 
poco a poco, creciendo, vinieron a fundar los reinos de Pirú, 
y de México, que nuestros españoles hallaron, que aunque 
eran bárbaros, pero hacían grandísima ventaja a los demás 
indios. Así que la razón dicha persuade que se haya multipli- 
cado y procedido el linaje de los indios por la mayor parte 
de hombres salvajes y fugitivos. 

Y esto baste, cuanto a lo que del origen de estas gentes 
se ofrece tratar, dejando lo demás para cuando se traten sus 
historias más por extenso. 


(150) Actos, 17, 26. 
(151) Génesis, 10, 8. 


125 


> —— ww — » 


LIBRO SEGUNDO 


CAPITULO I 


Que se ha de tratar de la naturaleza de la Equinocial 


Estando la mayor parte del Nuevo Mundo que se ha 
descubierto, debajo de la región de en medio del cielo, que 
es la que los antiguos llaman Tórridazona, teniéndola por 
inhabitable, es necesario para saber las cosas de Indias, en- 
tender la naturaleza y condición de esta región. No me pare- 
ce a mí que dijeron mal los que afirmaron que el conoci- 
miento de las cosas de Indias dependía principalmente del 
conocimiento de la Equinocial; porque cuasi toda la dife- 
rencia que tiene un orbe del otro, procede de las propieda- 
des de la Equinocial. Y es de notar que todo el espacio que 
hay entre los dos Trópicos, se ha de reducir y examinar 
como por regla propria, por la línea de en medio, que es la 
Equinocial, llamada así porque cuando anda el sol por ella, 
hace en todo el universo mundo iguales noches y días, y 
también porque los que habitan debajo de ella gozan todo 
el año de la propia igualdad de noches y días. En esta línea 
Equinocial hallamos tantas y tan admirables propriedades, 
que con gran razón despiertan y avivan los entendimientos 
para inquirir sus causas, guiándonos no tanto por la doctrina 
de los antiguos filósofos, cuando por la verdadera razón, y 
cierta experiencia. 


127 


CAPITULO Il 


Qué les movió a los antiguos a tener por cosa sin duda, que 
la Tórrida era inbabitable 


Agora pues, tomando la cosa de sus principios, nadie 
puede negar lo que clarísimamente vemos, que el sol con 
llegarse, calienta, y con apartarse, enfría. Testigos son de 
esto los días y las noches; testigos el invierno y el verano, 
cuya variación y frío y calor se causa de acercarse o alejarse 
el sol. Lo segundo y no menos cierto, cuanto se acerca más 
el sol y hiere más derechamente con sus rayos, tanto más 
quema la tierra. Vese claramente esto en el fervor del medio 
día, y en la fuerza del Estío. De aquí se saca e infiere bien 
(a lo que parece) que en tanto será una tierra fría, cuanto se 
aparte más del movimiento del sol. Así experimentamos 
que las tierras que se allegan más al Septentrión y Norte, 
son tierras más frías y al contrario las que se allegan más al 
Zodíaco, donde anda el sol, son más calientes. Por esta or- 
den excede en ser cálida la Etiopía a la Africa y Berbería, y 
éstas al Andalucía, y Andalucía a Castilla y a Aragón, y éstas 
a Vizcaya y Francia. Y cuanto más Septentrionales, tanto son 
estás y las demás provincias menos calientes; y así por el - 
consiguiente, las que se van más llegando al sol y son heri- 
das más derecho con sus rayos, sobrepujan en participar 
más el fervor del sol. Añaden algunos otra razón para lo 
mismo, y es el movimiento del cielo, que dentro de los 
Trópicos es velocísimo y cerca de los polos tardísimo, de 
donde concluyen que la región que rodea el Zodíaco, tiene 
tres causas para abrasarse de calor, una la vecindad del sol, 
otra herirla derechos sus rayos, la tercera, participar el movi- 
miento más apresurado del cielo. Cuanto al calor y al frío, 
lo que está dicho es lo que en el sentido y la razón parece 
que de conformidad afirman. Cuanto a las otras dos cualida- 
des que son humedad y sequedad, ¿qué diremos? Lo mismo 
sin falta, porque la sequedad parece causarla el acercarse el 
sol, y a la humedad, el alejarse el sol; porque la noche, 
como es más fría que el día, así también es más húmeda; el 
día como más caliente, así también más seco. El invierno, 
cuando el sol está más lejos, es más frío y más lluvioso; el 
Verano cuando el sol está más cerca, es más caliente y más 
seco. Porque el fuego así como va cociendo o quemando, 


128 


así va juntamente enjugando y secando. Considerando pues, 
lo que está dicho, Aristóteles y los otros filósofos atribuyen 
a la región media, que llaman Tórrida, juntamente exceso 
de calor y de sequedad; y así dijeron que era a maravilla 
abrasada y seca, y por el consiguiente, del todo falta de 
aguas y de pastos y siendo así, forzoso había de ser muy 
incómoda y contraria a la habitación humana. 


CAPITULO II 


Que la Tórrida Zona es humedisima, y que en esto se enga- 
ñaron mucho los antiguos 


Siendo al parecer todo lo que se ha dicho y propuesto, 
verdadero y cierto y claro, con todo eso lo que de ello se 
viene a inferir es muy falso; porque la región media, que 
llaman Tórrida, en realidad de verdad la habitan hombres y 
la hemos habitado mucho tiempo, y es su habitación muy 
cómoda y muy apacible. Pues si es así, y es notorio que de 
verdades no se pueden seguir falsedades, siendo falsa la 
conclusiónn, como lo es, conviene que tornemos atrás por 
los mismos pasos y miremos atentamente los principios, en 
donde pudo haber yerro y engaño. Primero diremos cuál . 
sea la verdad, según la experiencia certísima nos la ha mos- 
trado, y después probaremos (aunque es negocio muy ar- 
duo) a dar la propria razón conforme a buena filosofía. Era 
lo postrero que se propuso arriba, que la sequedad tanto es 
mayor cuanto el sol está más cercano a la tierra. Esto parecía 
cosa llana y cierta, y no lo es sino muy falsa, porque nunca 
hay mayores lluvias y copia de aguas en la Tórrida zona, que 
al tiempo que el sol anda encima muy cercano. Es cierto 
cosa admirable y dignísima de notar que en la Tórrida-zona 
aquella parte del año es más serena y sin lluvias, en que el 
sol anda más apartado, y al revés, ninguna parte del año es 
más llena de lluvias y nublados y nieves (donde ellas caen), 
que aquella en que el sol anda más cercano y vecino. Los 
que no han estado en el Nuevo Mundo, por ventura tendrán 
esto por increíble, y aun a los que han estado, si no han 
parado mientes en ello, también quizá les parecerá nuevo; 
mas los unos y los otros con facilidad se darán por vencidos 


129 


en advirtiendo a la experiencia certísima de lo dicho. En 
este Pirú, que mira al polo del'Sur o Antártico, entonces está 
el sol más lejos cuando está más cerca de Europa, como es 
en mayo, junio, julio, agosto, que anda muy cerca al Trópico 
de Cancro. En estos meses dichos es grande la serenidad 
del Pirú; no hay lluvias; no caen nieves; todos los ríos co- 
rren muy menguados, y algunos se agotan. Mas después, 
pasando el año adelante y acercándose el sol al círculo de 
Capricornio, comienzan luego las aguas, lluvias y nieves, y 
grandes crecientes de los ríos; es a saber: desde octubre 
hasta diciembre. Y cuando volviendo el sol de Capricornio 
hiere encima de las cabezas en el Pirú, allí es el furor de los 
aguaceros y grandes lluvias y muchas nieves, y las avenidas 
bravas de los ríos, que es al mismo tiempo que reina el 
mayor calor del año; es a saber: desde enero hasta mediado 
marzo. Esto pasa así todos los años en esta provincia del 
Pirú, sin que haya quien contradiga. En las regiones que 
miran al polo Artico pasada la equinocial, acaece entonces 
todo lo contrario, y es por la misma razón, ora tomemos a 
Panamá, y toda aquella costa, ora la Nueva España, ora las 
islas de Barlovento, Cuba, Española, Jamaica, San Juan de 
Puerto Rico, hallaremos sin falta que desde principios de 
noviembre hasta abril, gozan del cielo sereno y claro, y es 
la causa que el sol, pasando la Equinocial hacia el Trópico 
de Capricornio, se aparta entonces de las dichas regiones 
más que en otro tiempo del año. Y por el contrario, en las 
mismas tierras vienen aguaceros bravos y muchas lluvias 
cuando el sol se torna hacia ellas y les anda más cerca, que 
es desde junio hasta septiembre, porque las hiere más cerca 
y más derechamente en esos meses. Lo mismo está observa- 
do en la India Oriental, y por la relación de las cartas de allá 
parece ser así. Así que es la regla general (aunque en algu- 
nas partes por especial causa padezca excepción) que en la 
región media o Tórridazona, que todo es uno, cuando el sol 
se aleja, es el tiempo sereno y hay más sequedad; cuando 
se acerca, es lluvioso y hay más humedad, y conforme al 


mucho o poco apartarse el sol, así es tener la tierra más o 
menos copia de aguas. 


130 ' 


CAPITULO IV 


Que fuera de los Trópicos es al revés que en la Tórrida, y 
así hay más aguas cuando el sol se aparta más 


Fuera de los Trópicos acaece todo lo contrario, porque 
las lluvias con los fríos andan juntas, y el calor con la seque- 
dad; en toda Europa, es esto muy notorio, y en todo el Mun- 
do Viejo. En todo el Mundo Nuevo pasa de la misma suerte, 
de lo cual es testigo todo el reino de Chile, el cual por estar 
ya fuera del círculo de Capricornio y tener tanta altura como 
España, pasa por las mismas leyes de Invierno y Verano, 
excepto que el Invierno es allá cuando en España Verano, 
y al revés, por mirar al polo contrario, y así en aquella pro- 
vincia vienen las aguas en gran abundancia juntas con el 
frío, al tiempo que el sol se aparta más de aquella región, 
que es desde que comienza abril hasta todo septiembre. El 
calor y la sequedad vuelve cuando el sol se vuelve a acercar 
allá; finalmente pasa al pié de la letra lo mismo que en 
Europa. De ahí procede que así en los frutos de la tierra 
como en ingenios, es aquella tierra más allegada a la condi.- 
ción de Europa que otra de aquestas Indias. Lo mismo por 
el mismo orden, según cuentan, acaece en aquel gran peda- 
zo de tierra que más adelante de la interior Etiopía se va 
alargando al modo de punta hasta el Cabo de Buena Espe- 
ranza. Y así dicen ser esta la verdadera causa de venir el 
tiempo de Estío las inundaciones del Nilo, de las cuales 
tanto los antiguos disputaron. Porque aquella región co- 
mienza por abril, cuando ya el sol pasa del signo de Aries, 
a tener aguas de invierno, que lo es ya allí; y estas aguas, 
que parte proceden de nieves, parte de lluvias, van hinchen- 
do aquellas grandes lagunas, de las cuales según la verdade- 
ra y cierta geografía, procede el Nilo; y así van poco a poco 
ensanchando sus corrientes, y a cabo de tiempo corriendo 
larguísimo trecho, vienen a inundar a Egipto al tiempo del 
Estío, que parece cosa contra naturaleza y es muy conforme 
a ella; porque al mismo tiempo es Estío en Egipto, que está 
al Trópico de Cancro, y es fino Invierno en las fuentes y 
lagunas del Nilo, que están al otro Trópico de Capricornio. 
Hay en la América otra inundación muy semejante a esta del 
Nilo, y es en el Paraguay o Río de la Plata, por otro nombre, 
el cual cada año, cogiendo infinidad de aguas que se vierten 


131 


de las sierras del Pirú, sale tan desaforadamente de madre y 
baña tan poderosamente toda aquella tierra, que les es for- 
zoso a los que habitan en ella, por aquellos meses pasar su 
vida en barcos o canoas, dejando las poblaciones de tierra. 


CAPITULO V 


Que dentro de los Trópicos, las aguas son en el Estío o tiem- 
bo de calor, y de la cuenta del Verano e Invierno 


En resolución, en las dos regiones o zonas templadas, el 
Verano se concierta con el calor y la sequedad; el Invierno 
se concierta con el frío y humedad. Mas dentro de la Tórrida 
zona no se conciertan entre sí de ese modo las dichas cuali- 
dades; porque al calor siguen las lluvias, al frío (frío llamo 
falta de calor excesivo) sigue la serenidad. De aquí procede 
que siendo verdad que en Europa el Invierno se entiende 
por el frío y por las lluvias, y el Verano por la calor y por la 
serenidad, nuestros españoles en el Pirú y Nueva España, 
viendo que aquellas dos cualidades no se aparean ni andan 
juntas como en España, llaman Invierno al tiempo de mu- 
chas aguas, y llaman Verano al tiempo de pocas o ningunas, 
en lo cual llanamente se engañan; porque por esta regla 
dicen que el Verano es en la sierra del Pirú desde abril hasta 
septiembre, porque se alzan entonces las aguas, y de sep- 
tiembre a abril dicen que es Invierno, porque vuelven las 
aguas; y así afirman que en la sierra del Pirú, es Verano al 
mismo tiempo que en España, e Invierno, ni más ni menos. 
Y cuando el sol anda por el Zenit de sus cabezas, entonces 
creen que es finísimo Invierno, porque son las mayores llu- 
vias; pero esto es cosa de risa, como de quien habla sin 
letras. Porque así como el día se diferencia de la noche por 
la presencia del sol y por su ausencia en nuestro hemisferio, 
según el movimiento del primer móbil, y esa es la defini.- 
ción del día y de la noche, así ni más ni menos se diferencia 
el Verano del Invierno por la vecindad del sol o por su 
apartamiento, según el movimiento proprio del mismo sol, 
y esa es su definición. Luego entonces, en realidad de ver- 
dad es Verano cuando el sol está en la suma propincuidad, 
. y entonces Invierno cuando está en el sumo apartamiento. 


132 


Al apartamiento y allegamiento del sol síguese el calor y el 
frío O templanza necesariamente; mas el llover o no llover, 
que es humedad y sequedad, no se siguen necesariamente. 
Y así se colige contra el vulgar parecer de muchos, que en 
el Pirú el Invierno es sereno y sin lluvias, y el Verano es 
lluvioso, y no al revés, como el vulgo piensa, que el Invier- 
no es caliente y el Verano frío. El mismo yerro es poner la 
diferencia que ponen entre la sierra y los llanos del Pirú. 
Dicen que cuando en la sierra es Verano, en los llanos es 
Invierno, que es abril, mayo, junio, julio, agosto; porque 
entonces la sierra goza de tiempo muy sereno y son los 
soles sin aguaceros, y al mismo tiempo en los llanos hay 
niebla, y la que llaman gariia (152), que es una mollina o 
humedad muy mansa con que se encubre el sol. Mas como 
está dicho, Verano e Invierno, por Ja vecindad o apartamien- 
to del sol, se han de determinar; y siendo así que en todo 
el Pirú, así en sierra como en llanos, a un mismo tiempo se 
acerca y aleja el sol, no hay razón para decir que cuando es 
Verano en una parte, es en la otra Invierno; aunque en esto 
de vocablos no hay para qué debatir, lláímenlo como quisie- 
ren y digan que es Verano cuando no llueve, aunque haga 
más calor, poco importa. Lo que importa es saber la verdad, 
que está declarada, que no siempre se alzan las aguas con 
acercarse más el sol, antes en la Tórridazona es ordinario lo 
contrario. 


CAPITULO VI 


Que la Tórrida tiene gran abundancia de aguas y pastos, 
por más que Aristóteles lo niegue 


Según lo que está dicho, bien se puede entender que la 
Tórridazona tiene agua y no es seca, lo cual es verdad en 
tanto grado, que en muchedumbre y dura de aguas hace 
ventaja a las otras regiones del mundo, salvo en algunas 


(152) Garúa, neblina muy húmeda que no llega a ser lluvia, típica de 
la costa peruana, durante los meses de invierno y que se origina a causa de 
la corriente de Humboldt, que corre a lo largo de esa costa de Sur a Norte 
(N. del E.). 


133 


partes, que hay arenales y tierras desiertas y yermas, como 
también acaece en las otras partes del mundo. De las aguas 
del cielo ya se ha mostrado que tiene copia de lluvias, de 
nieves, de escarchas, que especialmente abundan en la pro- 
vincia del Pirú. De las aguas de tierra, como son ríos, fuen- 
tes, arroyos, pozos, charcos, lagunas, no se ha dicho hasta 
agora nada; pero siendo ordinario responder las aguas de 
abajo a las de arriba, bien se deja también entender que las 
habrá. Hay pues, tanta abundancia de aguas manantiales, 
que no se hallará que el universo tenga más ríos ni mayores, 
ni más pantanos y lagos. La mayor parte de la América, por 
esta demasía de aguas, no se puede habitar; porque los ríos, 
con los aguaceros de Verano, salen bravamente de madre y 
todo lo desbaratan, y el lodo de los pantanos y atolladeros 
por infinitas partes no consiente pasarse. Por eso los que 
moran cerca del Paraguay, de que arriba hicimos mención, 
en sintiendo la creciente del río, antes que llegue de aveni.- 
da, se meten en sus canoas y allí ponen su casa y hogar y 
por espacio cuasi de tres meses, nadando guarecen sus per- 
sonas y hatillo. En volviendo a su madre el río, también 
ellos vuelven a sus moradas, que aún no están del todo 
enjutas. Es tal la grandeza de este río, que si se juntan en 
uno el Nilo y Ganges y Eufrates, no le llegan con mucho. 
Pues ¿qué diremos del Río grande de la Magadalena (153), 
que entra en la mar entre Santa Marta y Cartagena, y que con 
razón le llaman el Río Grande? Cuando navegaba por allí, 
me admiró ver que diez leguas la mar dentro hacía clarísima 
señal de sus corrientes, que sin duda toman de ancho dos 
leguas y más, no pudiéndolas vencer allí las olas e inmensi- 
dad del mar Océano. Mas hablándose de ríos, con razón 
pone silencio a todos los demás aquel gran río que unos 
llaman de las Amazonas, otros Marañón, otros el río de Ore- 
llana, al cual hallaron, y navegaron los nuestros españoles, 
y cierto estoy en duda, si le llame río o si mar. Corre este 
río desde las sierras del Pirú, de las cuales coge inmensidad 
de aguas de lluvias y de ríos, que va recogiendo en sí y 
pasando los grandes campos y llanadas del Paytití y del Do- 
rado; y de las Amazonas, sale en fin al Océano y entra en el 
cuasi frontero de las islas Margarita y Trinidad. Pero va tan 


(153) Gran río colombiano, de 1.350 km. de longitud, con más de 
quinientos afluentes, entre los cuales está el Cauca (N. del E.). 


134 


extendidas sus riberas especial en el postrer tercio, que 
hace en medio muchas y grandes islas, y lo que parece in- 
creíble, yendo por medio del río, no miran los que miran 
sino cielo y río; aún cerros muy altos cercanos a sus riberas, 
dicen que se les encubren con la grandeza del río. La an- 
chura y grandeza tan maravillosa de este río, que justamente 
se puede llamar Emperador dé los Ríos, supímosla de buen 
original, que fué un hermano de nuestra Compañía, que 
siendo mozo le anduvo y navegó todo, hallándose a todos 
los sucesos de aquella extraña entrada que hizo Pedro de 
Orsúa, y a los motines y hechos tan peligrosos del perverso 
Diego de Aguirre, de todos los cuales trabajos y peligros le 
libró el Señor para hacerle de nuestra Compañía. Tales 
pues, son los ríos que tiene la que llaman Tórrida, seca y 
quemada región a la cual Aristóteles y todos los antiguos 
tuvieron por pobre y falta de agua y pastos. Y porque he 
hecho mención del río Marañón, en razón de mostrar la 
abundancia de aguas que hay en la Tórrida, paréceme tocar 
algo de la gran laguna que llaman Titicaca, la cual cae en la 
provincia del Collao, en medio de ella. Entran en este lago 
más de diez ríos y muy caudales; tiene un solo desaguadero, 
y ese no muy grande, aunque a lo que dicen, es hondísimo, 
en el cual no es posible hacer puente por la hondura y 
anchura del agua, ni se pasa en barcas, por la furia de la 
corriente, según dicen. Pásase con notable artificio proprio 
de indios, por una puente de paja echada sobre la misma 
agua, que por ser materia tan liviana, no se hunde, y es 
pasaje muy seguro y muy fácil. Boja la dicha laguna casi 
ochenta leguas; el lago será cuasi de treinta y cinco; el an- 
cho mayor será de quince leguas; tiene islas, que antigua- 
mente se habitaron y labraron; agora están desiertas. Cría 
gran copia de un género de junco que llaman los indios, 
totora (154), de la cual se sirven para mil cosas, porque es 
comida para puercos, y para caballos y para los mismos 
hombres, y de ella hacen casa y fuego, y barco y cuanto es 
menester; tanto hallan los uros en su totora. Son estos uros 
tan brutales, que ellos mismos no se tienen por hombres. 


(154) Typba domingnensis, t. angustifolia. Esta anea o espadaña típi- 
ca del lago Titicaca viene a ser un material de uso universal: tiene gran 
capacidad de flotación, por lo que se usa para construir embarcaciones y 
las típicas ¿slas de los Uros en el lago (N. del E.). 


139 


Cuéntase de ellos que preguntados qué gente eran, respon- 
dieron que ellos no eran hombres sino uros, como si fuera 
otro género de animales. Halláronse pueblos enteros de 
uros, que moraban en la laguna en sus balsas de totora, 
trabadas entre sí y atadas a algún peñasco; y acaecíales levar- 
se de allí y mudarse todo un pueblo a otro sitio, y así bus- 
cando hoy adónde estaban ayer, no hallarse rastro de ellos 
ni de su pueblo. De esta laguna, habiendo corrido el desa- 
guadero como cincuenta leguas, se hace otra laguna menor, 
que llaman de Paria (155), y tiene esta también sus isletas 
y no se le sabe desaguadero. Piensan muchos que corre por 
debajo de tierra, y que va a dar en el mar del Sur, y traen 
por consecuencia un brazo de río que se ve entrar en la mar 
muy cerca, sin saber su origen. Yo antes creo que las aguas 
de esta laguna se resuelven en la misma con el sol. Baste 
esta digresión para que conste cuán sin razón condenaron 
los antiguos a la región media por falta de aguas, siendo 
verdad que así del cielo como del suelo tiene copiosísimas 
aguas. 


CAPITULO VII 


Trátase la razón por qué el sol, fuera de los Trópbicos cuan- 
do más dista, levanta aguas, y dentro de ellos al revés, 
cuando está más cerca 


Pensando muchas veces con atención, de qué causa pro- 
ceda ser la equinocial tan húmeda como he dicho, desha- 
ciendo el engaños de los antiguos, no se me ha ofrecido 
otra si no es que la gran fuerza que el sol tiene en ella, atrae 
y levanta grandísima copia de vapores de todo el Océano, 
que está allí tan extendido, y juntamente con levantar mu- 
cha copia de vapores, con grandísima presteza los deshace 
y vuelve en lluvias. Que provengan las lluvias y aguaceros 
del bravísimo ardor, pruébase por muchas y manifiestas ex- 
periencias. La primera es la que ya he dicho, que el llover 
en ella es al tiempo que los rayos hieren más derechos, y 
por eso más recios; y cuando el sol ya se aparta y se va 


(155) Se refiere sin duda al lago de Poopo, que se comunica con el 
Titicaca a través del río Desaguadero (N. del E.). 


136 


templando el calor, no caen lluvias ni aguaceros. Según ésto 
bien se infiere, que la fuerza poderosa del sol es la que allí 
causa las lluvias. Iten se ha observado y es así en el Pirú, y 
en la Nueva España, que por toda la región Tórrida, los 
aguaceros y lluvias vienen de ordinario después de medio 
día, cuando ya los rayos del sol han tomado toda su fuerza; 
por las mañanas, por maravilla llueve, por lo cual los cami.- 
nantes tienen aviso de salir temprano y procurar para medio 
día, tener hecha su jornada, porque lo tienen por tiempo 
seguro de mojarse; esto saben bien los que han caminado 
en aquestas tierras. También dicen algunos platicos, que el 
mayor golpe de lluvias es cuando la luna está más llena, 
aunque por decir verdad yo no he podido hacer juicio bas- 
tante de ésto, aunque lo he experimentado algunas veces. 
Así que el año y el día, y el mes, todo da a entender la 
verdad dicha que el exceso de calor en la Tórrida, causa las 
lluvias. La misma experiencia enseña lo propio en cosas 
artificiales, como las alquitaras y alambiques que sacan 
aguas de yerbas o flores, porque la vehemencia del fuego 
encerrado levanta arriba copia de vapores y luego, apretán- 
dolos, por no hallar salida, los vuelve en agua y licor. La 
misma filosofía pasa en la plata y oro, que se saca por azo- 
gue, porque si es el fuego poco flojo, no se saca cuasi nada 
del azogue; si es fuerte, evapora mucho el azogue y topando 
arriba con lo que llaman sombrero, luego se torna en licor 
y gotea abajo. Así que la fuerza grande del calor, cuando ' 
halla materia aparejada, hace ambos efectos, uno de levantar 
vapores arriba, otro de derretirlos luego y volverlos en licor, 
cuando hay estorbo para consumirlos y gastarlos. Y aunque 
parezcan cosas contrarias que el mismo sol cause las lluvias 
en la Tórrida, por estar muy cercano, y el mismo sol las 
cause fuera de ella por estar apartado, y aunque parece re- 
pugnante lo uno a lo otro, pero bien mirado no lo es en 
realidad de verdad; mil efectos naturales proceden de cau- 
sas contrarias por el modo diverso. Ponemos a secar la ropa 
mojada al fuego, que calienta, y también al aire, que enfría; 
los adobes se secan y cuajan con el sol y con el hielo; el 
sueño se provoca con ejercicio moderado, si es demasiado 
y si es muy poco o ninguno, quita el sueño; el fuego, si no 
le echan leña, se apaga; si le echan demasiada leña, también 
se apaga; si es proporcionada, sustentáse y crece. Para ver, 
ni ha de estar la cosa muy cerca de los ojos, ni muy lejos; 


137 


en buena distancia se ve; en demasiada, se pierde, y muy 
cercana, tampoco se ve. Si los rayos del sol son muy flacos, 
no levantan nieblas de los ríos; si son muy recios, tan presto 
como levantan vapores, los deshacen, y así el moderado 
calor los levanta y los conserva. Por eso comunmente ni se 
levantan nieblas de noche ni al medio día, sino a la mañana, 
cuando va entrando más el sol. A este tono, hay otros mil 
ejemplos de cosas naturales, que se ven proceder muchas 
veces de causas contrarias, por donde no debemos maravi- 
llarnos que el sol, con su mucha vecindad, levante pluvias, 
y con su mucho apartamiento, también las mueva, y que 
siendo su presencia moderada, ni muy lejos ni muy cerca, 
no las consienta. Pero queda todavía gana de inquirir, por 
qué razón dentro de la Tórrida, causa lluvias la mucha ve- 
cindad del sol, y fuera de la Tórrida las causa su mucho 
apartamiento. A cuanto yo alcanzo, la razón es porque fuera 
de los Trópicos, en el invierno no tiene tanta fuerza el calor 
del sol, que baste a consumir los vapores que se levantan 
de la tierra y mar, y así estos vapores se juntan en la región 
fría del aire en gran copia, y con el mismo frío se aprietan 
y espesan, y con esto, como exprimidos o apretados, se 
vuelven en agua; porque aquel tiempo de invierno el sol 
está lejos y los días son cortos y las noches largas, lo cual 
todo hace para que el calor tenga poca fuerza; mas cuando 
se va llegando el sol a los que están fuera de los Trópicos, 
que es en tiempo de verano, es ya la fuerza del sol tal, que 
juntamente levanta vapores, y consume y gasta, y resuelve 
los mismos vapores que levanta. Para la fuerza del calor 
ayuda a ser el sol más cercano y los días más largos; mas 
dentro de los Trópicos, en la región Tórrida, el apartamien- 
to del sol es igual a la mayor presencia de esas otras regio- 
nes fuera de ellos, y así por la misma razón no llueve cuan- 
do el sol está más remoto en la Tórrida, como no llueve 
cuando está más cercano a las regiones de fuera de ella, 
porque está en igual distancia, y así causa el mismo efecto 
de serenidad; mas cuando en la Tórrida llega el sol a la 
suma fuerza y hiere derecho las cabezas, no hay serenidad 
ni sequedad como parecía que había de haber, sino grandes 
y repentinas lluvias; porque con la fuerza excesiva de su 
calor, atrae y levanta cuasi súbito grandísima copia de vapo- 
res de la tierra y mar Océano, y siendo tanta la copia de 
vapores, no los disipando ni derramando el viento, con faci- 


138 


lidad se derriten y causan lluvias mal sazonadas; porque la 
vehemencia excesiva del calor puede levantar de presto tan- 
tos vapores, y no puede tan de presto consumirlos y resol- 
verlos, y así levantados y amontonados con su muchedum.- 
bre, se derriten y vuelven en agua, lo cual todo se entiende 
muy bien con un ejemplo manual. Cuando se pone a asar 
un pedazo de puerco o de carnero o de ternera, si es mucho 
el fuego y está muy cerca, vemos que se derrite la grosura, 
y corre y gotea en el suelo, y es la causa, que la gran fuerza 
del fuego atrae y levanta a aquel humor y vahos de la carne; 
y porque es mucha copia no puede resolverla y así destila y 
cae más. Cuando el fuego es moderado y lo que se asa está 
en proporcionada distancia, vemos que se asa la carne y no 
corre ni destila, porque el calor va con moderación sacando 
la humedad, y con la misma la va consumiendo y resolvien- 
do. Por eso los que usan arte de cocina mandan que el 
fuego sea moderado, y lo que se asa no esté muy lejos ni 
demasiado de cerca, porque no se derrita. Otro ejemplo es 
en las candelas de cera o de sebo, que si es mucho el pabi- 
lo, derrite el sebo o la cera, porque no puede gastar lo que 
levanta de humor. Mas si es la llama proporcionada no se 
derrite, ni cae la cera, porque la llama va gastando lo que va 
levantando. Esta pues, (a mi parecer) es la causa porque en 
la Equinocial y Tórrida, la mucha fuerza del calor cause las 
lluvias que en otras regiones suele causar la flaqueza del ca- 
lor. TRA | 


CAPITULO VIII 


En qué manera se haya de entender lo que se dice de la 
Tórridazona 


Siendo así que en las causas naturales y físicas no se ha 
de pedir regla infalible y matemática, sino que lo ordinario 
y muy común eso es lo que hace regla, conviene entender 
que en ese proprio estilo se ha de tomar lo que vamos di. 
ciendo, que en la Tórrida hay más humedad que en esas 
otras regiones, y que en ella llueve cuando el sol anda más 
cercano; pues esto es así según lo más común y ordinario, 
y no por eso negamos las excepciones que la naturaleza 
quiso dar a la regla dicha, haciendo algunas partes de la 


139 


Tórrida, sumamente secas, como de la Etiopía refieren y de 
gran parte del Pirú lo hemos visto, donde toda las costa y 
tierra que llaman llanos, carece de lluvias y aún de aguas de 
pié, excepto algunos valles que gozan de las aguas que 
traen los ríos que bajan de las sierras. Todo lo demás son 
arenales y tierra estéril, donde apenas se hallarán fuentes; y 
pozos, si algunos hay, son hondísimos. Qué sea la causa que 
en estos llanos nunca llueve (que es cosa que muchos pre- 
guntan), decirse ha en su lugar queriendo Dios; sólo se 
pretende agora mostrar que de las reglas naturales hay di- 
versas excepciones. Y así por ventura en alguna parte de la 
Tórrida acaecerá que no llueva estando el sol más cercano, 
sino más distante, aunque hasta agora yo no lo he visto ni 
sabido; mas si la hay, habráse de atribuir a especial cualidad 
de la tierra, siendo cosa perpetua; mas si unas veces es así 
y Otras de otra manera, háse de entender que en las cosas 
naturales suceden diversos impedimentos, con que unas a 
otras se embarazan. Pongamos por ejemplo: podrá ser que 
el sol cause lluvias, y el viento las estorbe o que las haga 
más copiosas de lo que suelen. Tienen los vientos sus pro- 
piedades y diversos principios, con que obran diferentes 
efectos y muchas veces contrarios a lo que la razón y curso 
de tiempo piden. Y pues en todas partes suceden grandes 
variedades al año por la diversidad de aspectos de los plane- 
tas y diferencias de posturas, no será mucho que también 
acaezca algo de eso en la Tórrida, diferente de lo que he- 
mos platicado de ella. Mas en efecto, lo que hemos conclui- 
do es verdad cierta y experimentada, que en la región de en 
medio, que llamamos Tórrida, no hay la sequedad que pen- 
saron los viejos, sino mucha humedad, y que las lluvias en 
ella son cuando el sol anda más cerca. 


CAPITULO IX 


Que la Tórrida no es en exceso caliente, sino moderada- 
mente caliente 


Hasta aquí se ha dicho de la humedad de la Tórridazona; 
agora es bien decir de las otras dos cualidades, que son 
calor y frío. Al principio de este tratado dijimos cómo los 


140 


antiguos entendieron que la Tórrida era seca y caliente, y lo 
uno y lo otro en mucho exceso; pero la verdad es que no es 
así, sino que es húmeda y cálida, y su calor por la mayor 
parte no es excesivo, sino templado, cosa que se tuviera por 
increíble si no la hubiéramos asaz experimentado. Diré lo 
que me pasó a mí cuando fuí a las Indias. Como había leído 
lo que los filósofos y poetas encarecen de la Tórridazona, 
estaba persuadido que cuando llegase a la Equinocial, no 
había de poder sufrir el calor terrible; fué tan al revés que 
al mismo tiempo que la pasé sentí tal frío, que algunas ve- 
ces me salía al sol por abrigarme, y era en el tiempo que 
andaba el sol sobre las cabezas derechamente, que es en el 
signo de Aries, por marzo. Aquí yo confieso que me reí e 
hice donaire de los meteoros de Aristóteles y de su filosofía, 
viendo que en el lugar y en el tiempo que conforme a sus 
reglas había de arder todo y ser un fuego, yo y todos mis 
compañeros teníamos frío; porque en efecto es así que no 
hay en el mundo región más templada ni más apacible, que 
debajo de la Equinocial. Pero hay en ella gran diversidad, y 
no es en todas partes de un tenor. En partes, es la Tórridazo- 
na muy templada, como en Quito y los llanos del Pirú; en 
partes muy fría, como en Potosí, y en partes es muy caliente 
como en Etiopía y en el Brasil y en los Malucos. Y siendo 
esta diversidad cierta y notoria, forzoso hemos de inquirir 
otra causa de frío y calor sin los rayos del sol, pues acaece 
en un mismo tiempo del año, lugares que tienen la misma 
altura y distancia de polos y Equinocial, sentir tanta diversi- 
dad, que unos se abrasan de calor y otros no se pueden 
valer de frío, otros se hallan templados con un moderado 
calor. Platón (156) ponía su tan celebrada isla Atlántida en 
parte de la Tórrida, pues dice que en cierto tiempo del año 
tenía al sol encima de sí; con todo eso dice de ella que era 
templada, abundante y rica. Plinio (157) pone a la Taproba- 
na O Samatra, que agora llaman, debajo de la Equinocial, 
como en efecto lo está, la cual no sólo dice que es rica y 
próspera, sino también muy poblada de gente y de anima- 
les. De lo cual se puede entender que aunque los antiguos 
tuvieron por intolerable el calor de la Tórrida, pero pudie- 
ron advertir que no era tan inhabitable como la hacían. El 


(156) Platón, diálogos Timeo y Critias. 
(157) Plinio, Historia natural, 6, 22. 


141 


excelentísimo astrólogo y cosmógrafo Ptolomeo, y el insig- 
ne filósofo y médico Avicena, atinaron harto mejor, pues 
ambos sintieron que debajo de la Equinocial había muy apa- 
cible habitación 


CAPITULO XA 


Que el calor de la Tórrida se templa con la muchedumbre 
de lluvias y con la brevedad de los días 


Ser así verdad como éstos dijeron, después que se halló 
el Nuevo Mundo quedó averiguado y sin duda. Mas es muy 
natural cuando por experiencia se averigua alguna cosa, que 
era fuera de nuestra opinión querer luego inquirir y saber 
la causa del tal secreto. Así deseamos entender, por qué la 
región que tiene al sol más cercano y sobre sí, no sólo es 
más templada, pero en muchas partes es fría. Mirándolo 
agora en común, dos causas son generales para hacer tem- 
plada aquesta región. La una es la que está arriba declarada, 
de ser región más húmeda y sujeta a lluvias, y no hay duda 
sino que la lluvia refresca; porque el elemento del agua es 
de su naturaleza frío, y aunque el agua por la fuerza del 
fuego se calienta, pero no deja de templar el ardor que se 
causara de los rayos del sol puro. Pruébase bien esto por lo 
que refieren de la Arabia interior, que está abrasadísima del 
sol porque no tiene lluvias que templen la furia del sol. Las 
nubes hacen estorbo a los rayos del sol para que no hieran 
tanto, y las lluvias que de ellas proceden, también refrescan 
el aire y la tierra, y la humedecen, por más caliente que 
parezca el agua que llueve; en fin, se bebe y apaga la sed y 
el ardor, como lo han probado los nuestros, habiendo penu- 
ria de agua para beber. De suerte que así la razón como la 
experiencia nos muestran que la lluvia de suyo mitiga el 
calor, y pues hemos ya asentado que la Tórrida es muy plu- 
viosa, queda probado que en ella hay causa para templarse 
su calor. A esto añadiré otra causa que el entenderla bien 
importa no sólo para la cuestión presente, sino para otras 
muchas, y por decirlo en pocas palabras, la Equinocial con 
tener soles más encendidos, tiénelos empero más cortos, y 
así, siendo el espacio del calor del día más breve y menor, 


142 


no enciende ni abrasa tanto; mas conviene que esto se de- 
clare y entienda más. Enseñan los maestros de esfera, y con 
mucha verdad, que cuanto es más oblicua y atravesada la 
subida del Zodíaco en nuestro Hemisferio, tanto los días y 
noches son más desiguales, y al contrario, donde es la esfe- 
ra recta y los signos suben derechos, allí los tiempos de 
noche y día son iguales entre sí. Es también cosa llana que 
toda región que está entre los dos Trópicos, tiene menos 
desigualdad de días y noches que fuera de ellos, y cuanto 
más se acerca a la línea, tanto es menor la dicha desigual- 
dad. Esto por vista de ojos lo hemos probado en estas par- 
tes. Los de Quito, porque caen debajo de la línea, en todo. 
el año no tienen día mayor ni menor, ni noche tampoco; 
todo es parejo. Los de Lima, porque distan de la línea cuasi 
doce grados, echan de ver alguna diferencia de noches y 
días, pero muy poca, porque en diciembre y enero crecerá 
el día como una hora aún no entera. Los de Potosí, mucho 
más tienen de diferencia en invierno y verano, porque están 
cuasi debajo del Trópico. Los que están ya del todo fuera de 
los Trópicos, notan más la brevedad de los días de invierno 
y prolijidad de los de verano, y tanto más cuanto más se 
desvían de la línea y se llegan al polo; y así Germania y 
Anglia tienen en verano más largos días que Italia y España. 
Siendo esto así como la esfera lo enseña y la experiencia 
clara lo muestra, hase de juntar otra proposición también 
verdadera, que para todos los efectos naturales es de gran 
consideración, la perseverancia en obrar de su causa efi- 
ciente. Esto supuesto, si me preguntan por qué la Equino- 
cial no tiene tan recios calores como otras regiones por Es- 
tío, exempli gratia, Andalucía, por julio y agosto, finalmente 
responderé que la razón es porque los días de verano son 
más largos en Andalucía, y las noches más cortas, y el día, 
como es caliente, enciende, la noche es húmeda y fría, y 
refresca. Y por eso el Pirú no siente tanto calor, porque los 
días de verano no son tan largos ni las noches tan cortas, y 
el calor del día se tiempla mucho con el frescor de la no- 
che; donde los días son de quince o diez y seis horas, con 
razón hará más calor que donde son de doce o trece horas, 
y quedan otras tantas de la noche para refrigerar. Y así, aun- 
que la Tórrida excede en la vecindad del sol, excédenla 
esas otras regiones en la prolijidad del sol. Y es según razón 
que caliente más un fuego, aunque sea algo menor, si per- 


143 


severa mucho, que no otro mayor, si dura menos, mayor- 
mente interpolándose con frescor. Puestas pues, en una ba- 
lanza estas dos propriedades de la Tórrida, de ser más 
pluviosa al tiempo del mayor calor, y de tener los días más 
cortos, quizá parecerá que igualan a otras dos contrarias, 
que son tener el sol más cercano y más derecho. A lo menos 
que no les reconocerán mucha ventaja. 


CAPITULO XI 


Que fuera de las dichas hay otras causas de ser la Tórrida 
templada, y especialmente la vecindad del mar Océano 


Mas siendo universales y comunes las dos propriedades 
que he dicho, a toda la región Tórrida, y con todo eso ha- 
biendo partes en ella que son muy cálidas, y otras también 
muy frías, y finalmente, no siendo uno el temple de la Tórri- 
da y Equinocial, sino que un mismo clima aquí es cálido, 
allí frío, acullá templado, y esto en un mismo tiempo, por 
fuerza hemos de buscar otras causas de donde proceda esta 
tan gran diversidad que se halla en la Tórrida. Pensando 
pues, en esto con cuidado, hallo tres causas ciertas y claras, 
y Otra cuarta oculta. Causas claras y ciertas digo, la primera 
el Océano, la segunda la postura y sitio de la tierra, la terce- 
ra la propriedad y naturaleza de diversos vientos. Fuera de 
estas tres, que las tengo por manifiestas, sospecho que hay 
otra cuarta oculta, que es propriedad de la misma tierra que 
se habita, y particular eficacia e influencia de su cielo. Que 
no basten las causas generales que arriba se han tratado, 
será muy notorio a quien considerare lo que pasa en diver- 
sos cabos de la Equinocial. Manomotapa y gran parte del 
reino del Preste Juan, están en la Línea o muy cerca, y pasan 
terribles calores y la gente que allí nace, es toda negra, y no 
sólo allí que es tierra firme desnuda de mar, sino también 
en islas cercadas de mar acaece lo propio. La isla de San 
Tomé está en la Línea; las islas de Cabo Verde están cerca 
y tienen calores furiosos, y toda la gente también es negra. 
Debajo de la misma Línea o muy cerca, cae parte del Pirú y 
parte del Nuevo Reino de Granada, y son tierras muy tem. 
pladas y que cuasi declinan más a frío que a calor, y la gente 


144 


que crían es blanca. La tierra del Brasil está en la misma 
distancia de la Línea en el Pirú, y el Brasil y toda aquella 
costa es en extremo tierra cálida, con estar sobre la mar del 
Norte. Esta otra costa del Pirú que cae a la mar del Sur, es 
muy templada. Digo pues, que quien mirare estas diferen- 
cias y quisiere dar razón de ellas, no podrá contentarse con 
las generales que se han traído, para declarar cómo puede 
ser la Tórrida, tierra templada. Entre las causas especiales 
puse la primera la mar porque, sin duda su vecindad ayuda 
a templar y refriegerar el calor, porque aunque es salobre 
su agua, en fin es agua, y el agua de suyo fría, y esto es sin 
duda. Con esto se junta que la profundidad inmensa del mar 
Océano no da lugar a que el agua se escaliente con el fervor 
del sol, de la manera que se escalientan aguas de ríos. Final- 
mente, como el salitre, con ser de naturaleza de sal, sirve 
para enfriar el agua, así también vemos por experiencia que 
el agua de la mar refresca, y así en algunos puertos como en 
el del Callao, hemos visto poner a enfriar el agua o vino 
para beber, en frascos o cántaros metidos en la mar. De todo 
lo cual se infiere que el Océano tiene sin duda propriedad 
de templar y refrescar del calor demasiado; por eso se sien- 
te más calor en tierra que en mar coeteris paribus. Y común- 
mente las tierras que gozan marina, son más frescas que las 
apartadas de ella, coeteris paribus, como está dicho. Así que 
siendo la mayor parte del Nuevo Orbe, muy cercana al mar 
Océano, aunque esté debajo de la Tórrida, con razón dire- 
mos que de la mar recibe gran beneficio para templar su ca- 
lor. 


CAPITULO XII 


Que las tierras más altas son más frias, y qué sea la razón 
de esto 


Pero discurriendo más, hallaremos que en la tierra, aun- 
que esté en igual distancia de la mar y en unos mismos 
grados, con todo eso no es igual el calor, sino en una mu- 
cho y en otra poco. Qué sea la causa de esto, no hay duda 
sino que el estar más honda o estar más levantada, hace que 
sea la una caliente y la otra fría. Cosa clara es que las cum- 
bres de los montes son más frías que las honduras de los 


145 


valles; y esto no es sólo por haber mayor repercusión de los 
rayos del sol en los lugares bajos y cóncavos, aunque esto 
es mucha causa; sino que hay otra también, y es que la re- 
gión del aire que dista más de la tierra y está más alta, de 
cierto es más fría. Hacen prueba suficiente de esto las llana- 
das del Collao en el Pirú, y las de Popayán y las de Nueva 
España, que sin duda toda aquella es tierra alta, y por eso 
fría, aunque está cercada de cerros y muy expuesta a los 
rayos del sol. Pues si preguntamos agora por qué los llanos 
de la costa en el Pirú y en Nueva España es tierra caliente, 
y los llanos de las sierras del mismo Pirú y Nueva España es 
tierra fría, por cierto que no veo qué otra razón pueda darse, 
sino porque los unos llanos son de tierra baja y los otros de 
tierra alta. El ser la región media del aire más fría que la 
inferior, persuádelo la experiencia, porque cuanto los mon- 
tes se acercan más de ella, tanto más participan de nieve y 
hielo, y frío perpetuo. Persuádelo también la razón, porque 
si hay esfera de fuego, como Aristóteles y los más filósofos 
ponen, por antiparístasis ha de ser más fría la región media 
del aire huyendo a ella el frío, como en los pozos hondos 
vemos en tiempo de verano. Por eso los filósofos afirman 
que las dos regiones extremas del aire, suprema e ínfima, 
son más cálidas, y la media, más fría. Y si esto es así verdad 
como realmente lo muestra la experiencia, tenemos otra 
ayuda muy principal para hacer templada la Tórrida, y es ser 
por la mayor parte tierra muy alta la de las Indias y llena de 
muchas cumbres de montes, que con su vecindad refrescan 
las comarcas do caen. Vense en las cumbres que digo, per- 
petua nieve y escarcha, y las aguas hechas un hielo y aun 
heladas a veces del todo; y es de suerte el frío que allí hace, 
que quema la yerba. Y los hombres y caballos, cuando cami.- 
nan por allí, se entorpecen de puro frío. Esto, como he ya 
dicho, acaece en medio de la Tórrida; y acaece más ordina- 
riamente cuando el sol anda por su Zenit. Así que ser los 
lugares de sierra más fríos que los de los valles y llanos, es 
cosa muy notoria; y la causa también lo es harto, que es 
participar los montes y lugares altos, más de la región media 
del aire, que es frigidísima, y la causa de ser más fría la 
región media del aire también está ya dicha, que es lanzar 
y echar de sí todo el frío la región del aire, que está vecina 
a la ígnea exalación, que según Aristóteles está sobre la es- 
fera del aire. Y así todo el frío se recoge a la región media 


146 


del aire, por la fuerza de la antiparístasis que llaman los 
filósofos. Tras esto, si me preguntare alguno si el aire es 
cálido y húmedo, como siente Aristóteles (158) y comun- 
mente dicen, ¿de dónde procede aquel frío que se recoge a 
la media región del aire? Pues de la esfera del fuego no 
puede proceder, y si procede del agua y tierra conforme a 
razón, más fría había de ser la región ínfima, que no la de 
en medio: Cierto que si he de responder verdad confesaré 
que esta objeción y argumento me hace tanta dificultad que 
cuasi estoy por seguir la opinión de los que reprueban las 
cualidades símbolas y disímbolas que pone Aristóteles en 
los elementos y dicen que son imaginación. Y así afirman 
que el aire es de su naturaleza frío, y para esto, cierto traen 
muchas y grandes pruebas. Y dejando otras aparte, una es 
muy notoria, que en medio de caniculares, solemos con un 
ventalle hacernos aire y hallamos que nos refresca. De suer- 
te que afirman estos autores que el calor no es propriedad 
de elemento alguno, sino de solo el fuego, el cual está es- 
parcido y metido en todas las cosas, según que el Magno 
Dionisio (159) enseña. Pero agora sea así, agora de otra 
manera (porque no me determino a contradecir a Aristóte- 
les si no es en cosa muy cierta), al fin todos convienen en 
que la región media del aire es mucho más fría que la infe- 
rior cercana a la tierra, como también la experiencia; pues 
allí se hacen las nieves, y el granizo y la escarcha, y los 
demás indicios de extremo frío; pues habiendo de una parte 
mar, de otra sierras altísimas, por bastantes causas se deben 
éstas tener para refrescar y templar el calor de la media 
región, que llaman Tórrida. 


CAPITULO XIII 


Que la principal causa de ser la Tórrida, templada, son los 
vientos frescos 


Mas la templanza de esta región principalmente y sobre 
todo se debe a la propriedad del viento que en ella corre, 
que es muy fresco y apacible. Fué providencia del gran Dios 


(158) Aristóteles, Meteorología, cap. 4. 
(159) Dionisio, De la Jerarquía Celeste, cap. 15. 


147 


creador de todo, que en la región donde el sol se pasea 
siempre, y con su fuego parece lo había de asolar todo, allí 
los vientos más ciertos y ordinarios fuesen a maravilla fres- 
cos, para que con su frescor se templase el ardor del sol. No 
parece que iban muy fuera de camino los que dijeron que 
el Paraíso terrestre estaba debajo de la Equinocial, si no les 
engañara su razón que para ser aquella región muy templa- 
da, les parecía bastar el ser allí los días y las noches iguales; 
4 cuya Opinión otros contradijeron, y el famoso Poeta (160) 
entre ellos, diciendo: 


Y aquella parte 
Está siempre de un sol bravo encendida, 
Sin que fuego jamás de ella se aparte. 


Y no €s la frialdad de la noche tanta que baste por sí sola 
a moderar y corregir tan bravos ardores del sol. Así que por 
beneficio del aire fresco y pacible, recibe la Tórrida tal tem- 
planza, que siendo para los antiguos más que horno de fue- 
go, sea para los que agora la habitan, más que Primavera 
deleitosa. Y que este negocio consista principalmente en la 
cualidad del viento pruébese con indicios y razones claras. 
Vemos en un mismo clima unas tierras y pueblos más ca- 
lientes que otros, sólo por participar menos del viento que 
refresca. Y así otras tierras donde no corre viento, o es muy 
terrestre y abrasado como un buchorno, son tanto fatigadas 
del calor, que estar en ellas es estar en horno encendido. 
Tales pueblos y tierras hay no pocas en el Brasil, en Etiopía, 
en el Paraguay, como todos saben, y lo que es más de adver- 
tir, no sólo en las tierras sino en las mismas mares se ven 
estas diferencias clarísimamente. Hay mares que sienten 
mucho calor, como cuentan del de Mozambique y del de 
Ormuz, allá en lo Oriental, y en lo Occidental el mar de 
Panamá, que por eso cría caimanes, y el mar del Brasil. Hay 
otros mares y aun en los mismos grados de altura, muy fres- 
cos, como es el del Pirú, en el cual tuvimos frío, como arri.- 
ba conté, cuando le navegamos la vez primera, y esto siendo 
en marzo, cuando el sol anda por cima (161). Aquí cierto 


(160) Virgilio, Geórgicas, 1, 232-33. 
(161) El frío al que alude Acosta es el que corresponde a la corriente 


de Humboldt, que corre la costa de Sur a Norte y procede del océano 
Antártico (N. del E.). 


148 


donde el cielo y el agua son de una misma suerte, no se 
puede pensar otra cosa de tan gran diferencia, sino la pro- 
priedad del viento, que o refresca o enciende. Y si se ad- 
vierte bien en esta consideración del viento que se ha toca- 
do, podránse satisfacer por ella muchas dudas que con 
razón ponen muchos, que parecen cosas extrañas y maravi.- 
llosas. Es a saber: ¿por qué hiriendo el sol en la Tórrida, y 
particularmente en el Pirú, muy más recio que por canicula- 
res en España, con todo eso se defienden de él con mucho 
menor reparo, tanto que con la cubierta de una estera o de 
un techo de paja, se hallan más reparados del calor que en 
España con techo de madera y aún de bóveda? Iten ¿por qué 
en el Pirú las noches de verano no son calientes ni congojo- 
sas como en España? Iten ¿por qué en las más altas cumbres 
de la sierra, aun entre montones de nieve, acaece muchas 
veces hacer calores intolerables? ¿por qué en toda la provin- 
cia del Collao, estando a la sombra, por flaca que sea, hace 
fría, y en saliendo de ella al sol, luego se siente excesivo 
calor? Iten ¿por qué siendo toda la costa del Pirú, llena de 
arenales muertos, con todo eso es tan templada? Iten ¿por 
qué distancia Potosí de la ciudad de la Plata solas diez y 
ocho leguas y teniendo los mismos grados, hay tan notables 
diferencias que Potosí es frigidísima, estéril y seca. La Plata, 
al contrario, es templada y declina a caliente, y es muy apa- 
cible y muy fértil tierra? En efecto, todas estas diferencias y 
extrañezas, el viento es el que principalmente las causa; 
porque en cesando el beneficio del viento fresco es tan 
grande el ardor del sol, que aunque sea en medio de nieves, 
abrasa; en volviendo el frescor del aire, luego se aplaca todo 
el calor, por grande que sea. Y donde es ordinario y como 
morador este viento fresco, no consiente que los humos 
terrenos y gruesos que exala la tierra, se junten y causen 
calor y congoja; lo cual en Europa es al revés, que por estos 
humos de la tierra, que queda como quemada del sol del 
día, son las noches tan calientes y pesadas y congojosas, y 
así parece que sale el aire muchas veces como de una boca 
de un horno. Por la misma razón en el Pirú, el frescor del 
viento hace que en faltando de los rayos del sol, con cual. 
quier sombra se siente fresco; otro si, en Europa el tiempo 
más apacible y suave en el estío es por la mañanica, por la 
tarde es él más recio y pesado; mas en el Pirú y en toda la 
Equinocial es al contrario, que por cesar el viento de la mar 


149 


por las mañanas y levantarse ya que el sol comienza a en- 
cumbrar, por eso el mayor calor se siente por las mañanas, 
hasta que viene la virazón que llaman, o marea o viento de 
mar, que todo es uno, que comienza a sentirse fresco. De 
esto tuvimos experiencia larga el tiempo que estuvimos en 
lás islas que dicen de Barlovento, donde nos acaecía sudar 
muy bien por las mañanas, y al tiempo de medio día sentir 
buen fresco, por soplar entonces la brisa de ordinario, que 
es viento apacible y fresco. 


CAPITULO XIV 


Que en la región de la Equinocial se vive vida muy apact- 
ble 


Si guiaran su Opinión por aquí, los que dicen que el 
Paraíso Terrenal está debajo de la Equinocial (162), aun 
parece que llevaran algún camino, no porque me determine 
yo a que está allí el Paraíso de Deleites que dice la Escritu- 
ra, pues sería temeridad afirmar eso por cosa cierta. Mas 
dígolo porque si algún paraíso se puede decir en la tierra es 
donde se goza un temple tan suave y apacible; porque para 
la vida humana no hay cosa de igual pesadumbre y pena, 
como tener un cielo y aire contrario, y pesado y enfermo, 
no hay cosa más gustosa y apacible que gozar del cielo y 
aire suave, sano y alegre. Está claro que de los elementos, 
ninguno participamos más a menudo ni más en lo interior 
del cuerpo, que el aire. Este rodea nuestros cuerpos; este 
nos entra en las mismas entrañas, y cada momento visita el 
corazón, y así le imprime sus propiedades. Si es aire corrup- 
to, en tantico mata; si es saludable, repara las fuerzas; final- 
mente, sólo el aire podemos decir que es toda la vida de los 
hombres. Así que aunque haya más riquezas y bienes, si el 
cielo es desabrido y malsano, por fuerza se ha de vivir vida 
penosa y disgustada. Mas si el aire y cielo es saludable, y 
alegre y apacible, aunque no haya otra riqueza, da contento 
y placer. Mirando la gran templanza y agradable temple de 


(162) Juan Luis Vives, Comentario sobre el De Civitate Dei de San 
Agustín, lib. 13, cap. 21. 


150 


muchas tierras de Indias, donde ni se sabe qué es invierno 
que apriete con fríos, ni estío que congoje con calores; don- 
de con una estera se reparan de cualesquier injurias del 
tiempo; donde apenas hay que mudar vestido en todo el 
año, digo cierto, que considerando esto, me ha parecido 
muchas veces y me lo parece hoy día, que si acabasen los 
hombres consigo de desenlazarse de los lazos que la codi.- 
cia les arma, y si se desengañasen de pretensiones inútiles 
y pesadas, sin duda podrían vivir en Indias vida muy descan- 
sada y agradable; porque lo que los otros poetas cantan de 
los Campos Elíseos y de la famosa Tempe, y lo que Platón 
o cuenta o finge de aquella su isla Atlántida, cierto lo halla- 
rían los hombres en tales tierras, si con generoso corazón 
quisiesen antes ser señores que no esclavos de su dinero y 
codicia. De las cualidades de la Equinocial, y del calor y 
frío, sequedad y lluvias, y de las causas de su templanza, 
bastará lo que se ha hasta aquí disputado. El tratar más en 
particular de las diversidades de vientos, aguas y tierras, iten 
de los metales, plantas y animales que de allí proceden, de 
que en Indias hay grandes y maravillosas pruebas, quedará 
para otros libros. A éste, aunque breve, la dificultad de lo 
que se ha tratado le hará por ventura parecer prolijo. 


151 


ADVERTENCIA AL LECTOR 


Adviértese al lector, que los dos libros precedentes se escri- 
bieron en latín, estando yo en el Pirú, y así hablan de las 
cosas de Indias como de cosas presentes. Después, habiendo 
venido a España, me pareció traducirlos en vulgar, y no 
quise mudar el modo de hablar que tenían. Pero en los 
libros cinco siguientes, porque los hice en Europa, fué for- 
zoso mudar el modo de hablar, y así trato en ellos las cosas 
de Indias como de. tierras y cosas ausentes. Porque esta 
variedad de hablar pudiera con razón ofender al lector, 
me pareció advertirle de nuevo aqui. 


152 


LIBRO TERCERO 


CAPITULO I 


Que la bistoria natural de cosas de las Indias es apacible 
y deleitosa 


Toda historia natural es de suyo agradable, y a quien 
tiene consideración algo más levantada, es también prove- 
chosa para alabar al Autor de toda la naturaleza, como ve- 
mos que lo hacen los varones sabios y santos, mayormente 
David (163), en diversos salmos, donde celebra la excelen- 
cia de estas obras de Dios. Y Job (164), tratando de los 
secretos del Hacedor, y el mismo Señor, largamente respon- 
diendo a Job. Quien holgare de entender verdaderos he- 
chos de esta naturaleza, que tan varia y abundante es, terná 
el gusto que da la historia, y tanto mejor historia cuanto los 
hechos no son por trazas de hombres, sino del Criador. 
Quien pasare adelante y llegare a entender las causas natu- 
rales de los efectos, terná el ejercicio de buena filosofía. 
Quien subiere más en su pensamiento, y mirando al Sumo 
y Primer Artífice de todas estas maravillas, gozare de su sa- 
ber y grandeza, diremos que trata excelente teología. Así 
que para muchos buenos motivos puede servir la relación 
de cosas naturales, aunque la bajeza de muchos gustos suele 
más ordinario parar en lo menos útil, que es un deseo de 


(163) Salmos, 8, 18, 32, 91, 103 y 135. 
(164) Job, 28, 38, 39, 40 y 41. 


153 


saber cosas nuevas, que propriamente llamamos curiosidad. 
La relación de cosas naturales de Indias, fuera de ese común 
apetito, tiene otro, por ser cosas remotas y que muchas de 
ellas o las más no atinaron con ellas los más aventajados 
maestros de esta facultad, entre los antiguos. Si de estas 
cosas naturales de Indias se hubiese de escribir copiosa- 
mente y con la especulación que cosas tan notables requie- 
ren, no dudo yo que se podría hacer obra que llegase a las 
de Plinio, y Teofrasto y Aristóteles. Mas ni yo hallo en mí 
ese caudal, ni aunque le tuviere, fuera conforme a mi inten- 
to, que no pretendo más de ir apuntando algunas cosas na- 
turales que estando en Indias vi y consideré, o las oí de 
personas muy fidedignas, y me parece no están en Europa 
tan comunmente sabidas. Y así en muchas de ellas pasaré 
sucintamente, O por estar ya escritas por otros, o por pedir 
más especulación de la que yo les he podido dar. 


CAPITULO II 


De los vientos y sus diferencias y propiedades y causas en 
general 


Habiéndose pues, en los libros pasados, tratado lo que 
toca al cielo y habitación de Indias en general, síguese decir 
de los tres elementos, aire, agua y tierra, y los compuestos 
de estos, que son metales, y plantas y animales. Porque del 
fuego no veo cosa especial en Indias que no sea así en todas 
partes, si no le pareciese a alguno que el modo de sacar 
fuego que algunos indios usan fregando unos palos con 
otros, y el de cocer en calabazas echando en ellas piedras 
ardiendo, y Otros usos semejantes, eran de consideración, 
de lo cual anda escrito lo que hay que decir. Mas de los 
fuegos que hay en volcanes de Indias, que tienen digna 
consideración, diráse cómodamente cuando se trate de la 
diversidad de tierras donde esos fuegos y volcanes se ha- 
lan. Así que comenzando por los vientos, lo primero que 
digo es que con razón Salomón (165), entre las otras cosas 
de gran ciencia que Dios le había dado, cuenta y estima el 


(165) Libro de la Sabiduría, 7, 20. 


154 


saber la fuerza de los vientos y sus propriedades, que son 
cierto maravillosas; porque unos son lluviosos, otros secos; 
unos enfermos y otros sanos; unos calientes y otros fríos, 
serenos y tormentosos, estériles y fructuosos, con otras mil 
diferencias. Hay vientos que en ciertas regiones, corren y 
son como señores de ellas, sin sufrir competencia de sus 
contrarios. En otras partes andan a veces, ya vencen éstos, 
ya sus contrarios. Á veces corren diversos y aún contrarios 
juntos, y parten el camino entre sí, y acaece ir el uno por lo 
alto y el otro por lo bajo. Algunas veces se encuentran recia- 
mente entre sí, que para los que andan en mar es fuerte 
peligro. Hay vientos que sirven para generación de anima- 
les; otros que las destruyen. Corriendo cierto viento se ve 
en alguna costa, llover pulgas, no por manera de encarecer, 
sino que en efecto cubren el aire y cuajan la playa de la mar; 
en otras partes llueven sapillos. Estas y otras diferencias que 
se prueban tan ciertas, atribuyen comunmente a los lugares 
por do pasan estos vientos, porque dicen que de ellos to- 
man sus cualidades de secos o fríos, o húmedos o cálidos, 
o enfermos o sanos, y así las demás; lo cual en parte es 
verdad y no se puede negar, porque en pocas leguas se ven 
de un mismo viento, notables diversidades. En España, pon- 
go ejemplo, el Solano o Levante es comunmente cálido y 
congojoso; en Murcia, es el más sano y fresco que corre, 
porque viene por aquellas huertas y vega tan fresca y grande 
donde se baña. Pocas leguas de allí, en Cartagena es el mis- 
mo viento pesado y malsano. El Abrego, que llaman los del 
mar Océano, Sur, y los del Mediterráneo Mezojorno, co- 
munmente es lluviosos y molesto, en el mismo pueblo que 
digo es sano y sereno. Plinio dice (166) que en Africa llue- 
ve con viento del Norte, y el viento de Mediodía es sereno. 
Y lo que en estos vientos he dicho por ejemplo, en tan poca 
distancia verá quien lo mirare con algún cuidado que se 
verifica muy muchas veces, que en poco espacio de tierra O 
mar un mismo viento tiene propriedades muy diferentes y 
a veces harto contrarias, de lo cual se arguye bien que el 
lugar por do pasa le da su cualidad y propriedad; pero de 
tal modo es esto verdad que no se puede de ninguna suerte 
decir que ésta sea toda la causa, ni aun la más principal, de 
las diversidades y propriedades de los vientos, porque en 


(166) Plinio, Historia natural, 2, 47. 


155 


una misma región, que toma (pongo por caso) cicuenta le- 
guas en redondo, claramente se percibe que el viento de 
una parte es cálido y húmedo, y de la otra frío y seco, sin 
que en los lugares por do pasan haya tal diferencia, sino que 
de suyo se traen consigo esas cualidades los vientos. Y así 
se les dan sus nombres generales, como proprios, verbigra- 
tía: al Septentrión o Cierzo o Norte (que todo es uno), ser 
frío y seco, y deshacer nublados; a su contrario el Abrego, o 
Leveche o Sur, todo lo contrario, ser húmedo y cálido y 
levantar nublados. Así que siendo esto general y común, 
otra causa más universal se ha de buscar para dar razones de 
estos efectos, y no basta decir que el lugar por do pasan los 
vientos les da las propriedades que tienen, pues pasando 
por unos mismos lugares hacen efectos muy conocidamen- 
te contrarios. Así que es fuerza confesar que la región del 
cielo de donde soplan, les da esas virtudes y cualidades. Y 
así el Cierzo, porque sopla del Norte, que es la región más 
apartada del sol, es de suyo frío. El Abrego, que sopla del 
Mediodía, es de suyo caliente, y porque el calor atrae vapo- 
res es juntamente húmedo y lluvioso, y al revés el Cierzo, 
seco y sutil por no dejar cuajar los vapores. Y a este modo 
se puede discurrir en otros vientos, atribuyendo las proprie- 
dades que tienen a las regiones del aire de donde soplan. 
Mas hincando la consideración en esto un poco más, no 
acaba de satisfacer del todo esta razón; porque preguntaré 
yo ¿qué hace la región del aire de donde viene el viento, si 
allí no se halla su cualidad? Quiero decir, en Germania el 
Abrego es cálido y lluvioso, y en Africa el Cierzo es frío y 
seco; cierto es que de cualquier región de Germania donde 
se engendre el Abrego, ha de ser más fría que cualquiera de 
Africa donde se engendre el Cierzo; pues ¿por qué razón ha 
de ser más frío en Africa el Cierzo que el Abrego en Germa- 
nia, siendo verdad que procede de región más cálida? Dirán 
que viene del Norte, que es frío. No satisface ni es verdad, 
porque según eso cuando corre en Africa el Cierzo, había 
de correr en toda la región hasta el Norte; y no es así; pues 
en un mismo tiempo, corren Nortes en tierra de menos gra- 
dos, y son fríos, y corren Vendavales en tierra de más gra- 
dos, y son cálidos; y esto es cierto, y evidente y cotidiano; 
donde a mi juicio claramente se infiere que ni basta decir 
que los lugares por do pasan los vientos les dan sus cualida- 
des, ni tampoco satisface decir que por soplar de diversas 


156 


regiones del aire, tienen esas diferencias, aunque como he 
dicho, lo uno y lo otro es verdad, pero es menester más que 
eso. Cuál sea la propria y original causa de estas diferencias 
tan extrañas de vientos, yo no atino a otra sino que el efi. 
ciente y quien produce el viento, ese le da la primera y más 
original propriedad;, porque la materia de que se hacen los 
vientos, que según Aristóteles y razón, son exalaciones de 
los elementos inferiores, aunque con su diversidad de ser 
más gruesa o más sutil, más seca o mas húmeda, puede 
causar, y en efecto causa gran parte de esta diversidad; pero 
tampoco basta por la misma razón que está tocada; es a 
saber: que en una misma región donde los vapores y exala- 
ciones son de un mismo género, se levantan vientos de ope- 
raciones contrarias. Y así parece se ha de reducir el negocio 
al eficiente superior y celeste que ha de ser el sol, y movi.- 
miento e influencia de los cielos, que de diversas partes 
mueven e influyen variamente; y porque estos principios de 
mover e influir nos son a los hombres tan ocultos, y ellos 
en sí tan poderosos y eficaces, con gran espíritu de sabidu- 
ría dijo el santo Profeta David (167), entre otras grandezas 
del Señor, y lo mismo replicó el profeta Jeremías (168): Qui 
profert ventos de tbesauris suis. El que saca los vientos de 
sus tesoros. Ciertos tesoros son ocultos y ricos estos princi- 
pios que en su eficiencia tiene el autor de todo, con que 
cuando quiere, con suma facilidad saca para castigo o para 
regalo de los hombres, y envía el viento que quiere. Y no 
como el otro Eolo que neciamente fingieron los poetas, te- 
ner en su cueva encerrados los vientos, como a fieras en 
jaula. El principio y origen de estos vientos no le vemos ni 
aún sabemos qué tanto durarán, ni dónde procedieron ni 
hasta dónde llegarán. Mas vemos y sabemos de cierto los 
diferentes efectos que hacen, como nos advirtió la Suma 
Verdad y autor de todo, diciendo (169): Spiritus ubi vult 
spirat: et vocem eius audis: el nescis unde ventt, aut quo 
vadit. El espíritu o viento sopla donde le parece, y bien que 
sientes su soplo, mas no sabes de donde procedió ni adón- 
de ha de llegar. Para que entendamos que entendiendo tam- 
poco en cosa que tan presente y tan cotidiana nos es, no 


(167) Salmo, 134, 7. 
(168) Jeremías, 10, 13. 
(169) San Juan, 3, 8. 


197 


hemos de presumir de comprender lo que tan alto y tan 
oculto es, como las causas y motivos del Espíritu Santo. Bás- 
tanos conocer sus operaciones y efectos, que en su grande- 
za y pureza se nos descubren bastantemente; y también bas- 
tará haber filosofado esto poco de los vientos en general y 
de las causas de sus diferencias, y propriedades y operacio- 
nes, que en suma las hemos reducido a tres; es a saber: a 
los lugares por do pasan, a las regiones de donde soplan y 
a la virtud celeste, movedora y causadora del viento. 


CAPITULO II] 


De algunas propriedades de vientos que corren en el Nue- 
vo Orbe 


- Cuestión es muy disputada por Aristóteles (170), si el 
viento Austro que llamamos Abrego o Leveche o Sur (que 
por agora todo es uno), sopla desde el otro polo Antártico, 
o solamente de la Equinocial y Mediodía, que en efecto es 
preguntar si aquella cualidad que tiene de ser lluvioso y 
caliente, le permanece pasada la Equinocial; y cierto es bien 
para dudar, porque aunque se pase la Equinocial no deja de 
ser viento Austro o Sur; pues viene de un mismo lado del 
mundo, como el viento Norte, que corre del lado contrario, 
no deja de ser Norte aunque se pase la Tórrida y la Línea. Y 
así parece que ambos vientos han de conservar sus primeras 
propriedades, el uno de ser caliente y húmedo y el otro de 
ser frío y seco; el Austro, de causar nublados y lluvias, y el 
Bóreas o Norte, de derramarlas y serenar el cielo. Mas Aris- 
tóteles a la contraria opinión se llega más, porque por eso 
es el Norte en Europa frío, porque viene del polo, que es 
región sumamente fría, y el Abrego al revés, es caliente por- 
que viene del Mediodía, que es la región que el sol más 
calienta. Pues la misma razón obliga a que los que habitan 
de la otra parte de la Línea, les sea el Austro frío, y el Cierzo 
o Norte, caliente, porque allí el Austro viene del polo y el 
Norte viene del Mediodía. Y aunque parece que ha de ser 
el Austro o Sur más frío allá, que es acá el Cierzo o Norte, 


(170) Aristóteles, Meteorología, cap. 5. 


158 


porque se tiene por región más fría la del polo del Sur, que 
la del polo del Norte, a causa de gastar el sol siete días del 
año más hacia el trópico de Cancro que hacia el de Capri- 
cornio, como claramente se ve por los equinocios y solsti- 
cios que hace en ambos círculos, con que parece quiso la 
naturaleza declarar la ventaja y nobleza que esta media parte 
del mundo que está al Norte, tiene sobre la otra media, que 
está al Sur. Siendo así parece concluyente razón para enten- 
der, que se truecan estas cualidades de los vientos en pasan- 
do la línea. Mas en efecto no pasa así, cuanto yo he podido 
comprender con la experiencia de algunos años que anduve 
en aquella parte del mundo que cae pasada la Línea al Sur. 
Bien es verdad que el viento Norte no es allá tan general- 
mente frío y sereno como acá. En algunas partes del Pirú, 
experimentan que el Norte les es enfermo y pesado, como 
en Lima y en los llanos; y por toda aquella costa, que corre 
más de quinientas leguas, tienen al Sur por saludable y fres- 
co, y lo que más es, serenísimo; pues con él jamás llueve, 
todo al contrario de lo que pasa en Europa y de esta parte 
de la Línea; pero esto de la costa del Pirú no hace regla, 
antes es excepción y una maravilla de naturaleza, que es 
nunca llover en aquella costa y siempre correr un viento, sin 
dar lugar a su contrario de lo cual se dirá después lo que 
pareciere. Agora quedamos con esto, que el Norte no tiene 
de la otra parte de la Línea, las propriedades que el Austro 
tiene de ésta, aunque ambos soplan del Mediodía a regio- 
nes opuestas; porque no es general allá que el Norte sea 
cálido ni lluviosos, como lo es acá el Austro, antes llueve 
allá también con el Austro como se ve en toda la sierra del 
Pirú y en Chile, y en la tierra de Congo, que está pasada la 
Línea y muy dentro en la mar. Y en Potosí, el viento que 
llaman Tomahavi, que si no me acuerdo mal es nuestro 
Cierzo, es extremadamente seco y frío, y desabrido como 
por acá. Verdad es que no es por allá tan cierto el disipar 
las nubes el Norte o Cierzo, como acá, antes si no me enga- 
ño muchas veces llueve con él. No hay duda sino que de los 
lugares por do pasan y de las próximas regiones de donde 
nacen, se les pega a los vientos tan grande diversidad y 
efectos contrarios como cada día se experimentan en mil 
partes. Pero hablando en general para la cualidad de los 
vientos, más se mira en los lados y partes del mundo de 
donde proceden, que no en ser o de la otra parte de la 


159 


Línea, como a mi parecer acertadamente lo sintió el filóso- 
fo. Estos vientos capitales, que son Oriente y Poniente, ni 
acá ni allá tienen tan notorias y universales cualidades, 
como los dos dichos. Pero comunmente por acá el Solano 
o Levante, es pesado y malsano, el Poniente o Céfiro es más 
apacible y sano. En Indias y en toda la Tórrida, el viento de 
Oriente, que llaman Brisa, es al contrario de acá, muy sano 
y apacible. Del de Poniente no sabré decir cosa cierta ni 
general, mayormente no corriendo en la Tórrida ese viento, 
sino rarísimas veces. Porque en todo lo que se navega entre 
los Trópicos, es ordinario y regular viento el de la Brisa, lo 
cual por ser una de las maravillosas obras de naturaleza, es 
bien se entienda de raíz cómo pasa. 


CAPITULO IV 


Que en la Tórridazona corren siempre Brisas, y fuera de 
ella Vendavales y Brisas 


No es el camino de mar como el de tierra, que por don- 
de se va por allí se vuelve. El mismo camino es, dijo el 
filósofo, de Atenas a Tebas, y de Tebas a Atenas. En la mar 
no es así; por un camino se va y por otro diferente se vuelve. 
Los primeros descubridores de Indias Occidentales y aun 
de la Oriental, pasaron gran trabajo y dificultad en hallar la 
derrota cierta para ir y no menos para volver (171), hasta 
que la experiencia, que es la maestra de estos secretos, les 
enseñó que no era el navegar por el Océano, como el ir por 
el Mediterráneo a Italia, donde se va reconociendo a ida y 
vuelta unos mismos puertos y cabos y sólo se espera el favor 
del aire, que con el tiempo se muda. Y aun cuando esto 
falta, se valen del remo, y así van y vienen galeras costean- 
do. En el mar Océano, en ciertos parajes no hay esperar otro 
viento; ya se sabe que el que corre ha de correr más o me- 
nos; en fin, el que es bueno para ir no es para volver, por- 
que en pasando del Trópico y entrando en la Tórrida, seño- 
rean la mar siempre los vientos que vienen del nacimiento 
del sol, que perpetuamente soplan, sin que jamás den lugar 


(171) Juan de Barros Da Asia (o Décadas de Asia) 1, lib. 4, cap. 6. 


160 


a que los vientos contrarios por allí prevalezcan ni aún se 
sientan; en donde hay dos cosas maravillosas: una, que en 
aquella región que es la mayor de las cinco en que dividen 
el mundo, reinen vientos de Oriente que llaman Brisas, sin 
que los de Poniente o de Mediodía, que llaman Vendavales, 
tengan lugar de correr en ningún tiempo de todo el año. 
Otra maravilla es que jamás faltan por allí Brisas, y en tanto 
más ciertas son cuanto el paraje es más propincuo a la Línea 
que parece habían de ser allí ordinarias las calmas, por ser 
la parte del mundo más sujeta al ardor del sol, y es al contra- 
rio, que apenas se hallan calmas y la Brisa es mucho más 
fresca y durable. En todo lo que se ha navegado de Indias 
se ha averiguado ser así. Esta pues, es la causa de ser mucho 
más breve y más fácil, y aun más segura la navegación que 
se hace yendo de España a las Indias Occidentales, que la 
de ellas volviendo a España. Salen de Sevilla las flotas y 
hasta llegar a las Canarias, sienten la mayor dificultad, por 
ser aquel golfo de las Yeguas, vario y contrastado de varios 
vientos. Pasadas las Canarias, van bajando hasta entrar en la 
Tórrida y hallan luego la Brisa, y navegan a popa, que ape- 
nas hay necesidad de tocar a las velas en todo el viaje. Por 
eso llamaron a aquel gran golfo de las Damas, por su quie- 
tud y apacibilidad. Así llegan hasta las Islas Dominica, Gua- 
dalupe, Deseada, Marigalante y las otras que están en aquel 
paraje, que son como arrabales de las tierras de Indias. Allí 
las flotas se dividen, y las que van a Nueva España, echan a 
mano derecha en demanda de La Española, y reconociendo 
el cabo de San Antón, dan consigo en San Juan de Lúa, 
sirviéndoles siempre la misma Brisa. Las de tierra firme to- 
man la izquierda y van a reconocer la altísima sierra Tairona 
(172), y tocan en Cartagena y pasan a Nombre de Dios, de 
donde por Tierra se va a Panamá, y de allí por la mar del Sur 
al Pirú. Cuando vuelven las flotas a España, hacen su viaje 
en esta forma: La del Pirú va a reconocer al cabo de San 
Antón, y en la isla de Cuba se entra en La Habana, que es 
un muy hermoso puerto de aquella isla. La flota de Nueva 
España viene también desde la Veracruz o isla de San Juan 
de Lúa a La Habana, aunque con trabajo, porque son ordina- 
rias allí las Brisas, que son vientos contrarios. En La Habana, 


(172) Se trata de la Sierra Nevada de Santa Marta, hogar de la cultura 
Tairona (N. del E.). 


161 


juntas las flotas, van la vuelta de España buscando altura 
fuera de los Trópicos, donde ya se hallan Vendavales, y con 
ellos viene a reconocer las islas de Azores o Terceras, y de 
allí a Sevilla. De suerte que la ida es en poca altura y siem- 
pre menos de veinte grados, que es ya dentro de los Trópi- 
cos, y la vuelta es fuera de ellos, por lo menos en veinte y 
ocho o treinta grados. Y es la razón la que se ha dicho que 
dentro de los Trópicos, reinan siempre vientos de Oriente, 
y son buenos para ir de España a Indias Occidentales, por- 
que es ir de Oriente a Poniente. Fuera de los Trópicos, que 
son en veinte y tres grados, hállanse Vendavales y tanto más 
ciertos cuanto se sube a más altura; y son buenos para volver 
de Indias, porque son vientos de Mediodía y Poniente, y 
sirven para volver a Oriente y Norte. El mismo discurso pasa 
en las navegaciones que se hacen por el mar del Sur, nave- 
gando de la Nueva España o el Pirú a las Filipinas o a la 
China, y volviendo de las Filipinas o China a la Nueva Espa- 
ña. Porque a la ida, como es navegar de Oriente a Poniente, 
es fácil y cerca de la Línea, se halla siempre viento a popa, 
que es Brisa. El año de ochenta y cuatro salió del Callao de 
Lima un navío para las Filipinas, y navegó dos mil setecien- 
tas leguas sin ver tierra; la primera que reconoció, fué la isla 
de Luzón, adonde iba, y allí tomó puerto, habiendo hecho 
su viaje en dos meses, sin faltalles jamás viento ni tener 
tormenta, y fué su derrota cuasi por debajo de la Línea, por- 
que de Lima, que está a doce grados al Sur, vinieron a Mani- 
la, que está cuasi otros tantos al Norte. La misma felicidad 
tuvo en la ida al descubrimiento de las islas que llaman de 
Salomón, Alvaro de Mendaña, cuando las descubrió, porque 
siempre tuvieron viento a popa hasta topar las dichas islas, 
que deben de distar del Pirú, de donde salieron, con mil 
leguas, y están en la propria altura, al Sur. La vuelta es como 
de Indias a España, porque para hallar Vendavales, los que 
vuelven de las Filipinas o China a México, suben a mucha 
altura, hasta ponerse en el paraje de los Japones, y vienen a 
reconocer las Californias, y por la costa de la Nueva España 
tornan al puerto de Acapulco, de donde habían salido. De 
suerte que en esta navegación está también verificado, que 
de Oriente a Poniente se navega bien dentro de los Trópi- 
COS, por reinar vientos Orientales; y volviendo de Poniente 
a Oriente se han de buscar los Vendavales o Ponientes, fue- 
ra de los Trópicos, en altura de veinte y siete grados arriba. 


162 


La misma experiencia hacen los portugueses en la navega- 
ción a la India, aunque es al revés, porque el ir de Portugal 
allá es trabajoso, y el volver es más fácil, porque navegan a 
la ida de Poniente a Oriente, y así procuran subirse hasta 
hallar los vientos generales, que ellos dicen que son tam:- 
bién de veinte y siete grados arriba. A la vuelta reconocen a 
las Terceras, pero esles más fácil, porque vienen de Orien- 
te, y sírvenles las Brisas, o Nordestes. Finalmente, ya es re- 
gla y observación cierta de marineros que dentro de los 
Trópicos, reinan los vientos de Levante, y así es fácil nave- 
gar al Poniente. Fuera de los Trópicos, unos tiempos hay 
Brisas, otros y lo más ordinario, hay Vendavales, y por eso 
quien navega de Poniente a Oriente procura salirse de la 
Tórrida y ponerse en altura de veinte y siete grados arriba. 
Con la cual regla se han ya los hombres atrevido a empren- 
der navegaciones extrañas para partes remotísimas y jamás 
vistas. 


CAPITULO V 


De las diferencias de Brisas y Vendavales con los demás 
vientos 


Siendo lo que está dicho cosa tan probada y tan universal 
no puede dejar de poner gana de inquirir la causa de este 


secreto: ¿por qué en la Tórrida se navega siempre de Orien- 


te a Poniente con tanta facilidad, y no al contrario? que es 
lo mismo que preguntar por qué reinan allí las Brisas y no 
los Vendavales; pues en buena filosofía, lo que es perpetuo 
y universal y de per se (que llaman los filósofos) ha de tener 
causa propia y de per se. Mas antes de dar en esta cuestión, 
notable a nuestro parecer, será necesario declarar qué en- 
tendemos por Brisas y qué por Vendavales, y servirá para 
esta y para otras muchas cosas en materia de vientos y nave- 
gaciones. Los que usan el arte de navegar cuentan treinta y 
dos diferencias de vientos, porque para llevar su proa al 
puerto que quieren tienen necesidad de hacer su cuenta 
muy puntual y lo más distinta y menuda que pueden, pues 
por poco que se eche a un lado o a otro hacen gran diferen- 
cia al cabo de su camino y no cuentan más de treinta y dos, 
porque estas divisiones bastan, y no se podría tener cuenta 


163 


e 


con más que éstas. Pero en rigor como ponen treinta y dos, 
podrían poner sesenta y cuatro, y ciento y veinte y ocho, y 
doscientos y cincuenta y seis, y finalmente ir multiplicando 
estas partidas en infinito; porque siendo como centro el lu- 
gar donde se halla el navío y todo el hemisferio su circunfe- 
rencia, ¿quién quita que no puedan salir de este centro al 
círculo, líneas innumerables? Y tantas partidas se contarán y 
otras tantas divisiones de vientos; pues de todas las partes 
del hemisferio viene el viento, y el partille en tantas o tantas 
es, a nuestra consideración, que puede poner las que qui- 
siere. Mas el buen sentido de los hombres, y conformándo- 
se con él también la Divina Escritura, señala cuatro vientos, 
que son los principales de todos y como esquinas del uni- 
verso, que se fabrican haciendo una cruz con dos líneas, 
que la una vaya de polo a polo, y la otra de un equinocio al 
otro. Estos son el Norte o Aquilón, y su contrario el Austro 
o viento que vulgarmente llamamos Mediodía, y a la otra 
parte, el Oriente, donde sale el sol, y el Poniente donde se 
pone, bien que la Sagrada Escritura (173) nombra otras dife- 
rencias de vientos en algunas partes, como el Euro Aquilo, 
que llaman los del mar Océano Nordeste y los del Medite- 
rráneo Gregal, de que hace mención en la navegación de 
San Pablo. Pero las cuatro diferencias solemnes que todo el 
mundo sabe, esas celebran las Divinas Letras, que son como 
está dicho, Septentrión, y Mediodía y Oriente, y Poniente. 
Mas porque en el nacimiento del sol, de donde se nombra 
el Oriente, se hallan tres diferencias, que son la dos decli.- 
naciones mayores que hace, y el medio de ellas, según lo 
cual nace en diversos puestos en Invierno y Verano y en el 
medio, por eso con razón se cuentan otros dos vientos, que 
son Oriente Estival y Oriente Hiemal, y por el consiguiente, 
otros dos Ponientes contrarios a éstos, Estival e Hiemal, y 
así resultan ocho vientos en ocho puntos notables del cielo, 
que son los dos polos y los dos equinocios y los dos solsti- 
cios, con los opuestos en el mismo círculo. De esta suerte 
resultan ocho diferencias de vientos que son notables, las 
cuales en diversas carreras de mar y tierra tienen diversos 
vocablos. Los que navegan el Océano suelen nombrarlos 
así: al que viene del polo nuestro, llaman Norte como al 
misrmo polo; al que se sigue y sale del Oriente Estival, Nor- 


(173) Actos, 27, 14. 


164 


deste; al que sale del Oriente propio y equinocial, llaman 
Leste; al del Oriente Hiemal, Sueste; al del Mediodía o polo 
Antártico, Sur; al que sale del Ocaso Hiemal, Sudueste; al 
del Ocaso proprio y Equinocial, Oeste; al del Ocaso Estival, 
Norueste. Los demás vientos fabrican entre éstos y partici- 
pan de los hombres de aquellos a que se allegan, como 
Nornorueste, Nornordeste, Lesnordeste, Lessueste, Susues- 
te, Sudueste, Ossudueste, Osnorueste, que cierto en el mis- 
mo modo de nombrarse, muestran arte y dan noticia de los 
lugares de donde proceden los dichos vientos. En el mar 
Mediterráneo, aunque siguen la misma arte de contar, nom- 
bran diferentemente estos vientos. Al Norte llaman Tramon- 
tana; a su opuesto el Sur llaman Mezojorno o Mediodía, al 
Leste llaman Levante; al Oeste Poniente, y a los que entre 
estos cuatro se atraviesan, al Sueste dicen Jiroque o Jaloque, 
a su Opuesto que es Norueste, llaman Maestral; al Nordeste 
llaman Greco o Gregal, y a su contrario el Sudueste llaman 
Leveche, que es Libico o Africo en latín. En latín los cuatro 
cabos son: Septentrio, Auster, Subsolanus, Favonius, y los 
entrepuestos son: Aquilo, Vulturnus, Africus y Corus. Según 
Plinio (174), Vulturnus y Eurus son el mismo viento, que 
es Sueste o Jaloque; Favontus el mismo que Oeste o Po- 
niente; Aquilo y Bóreas el mismo que Nordeste o Gregal 
Tramontana; Africus y Libs, el mismo que Sudueste o Leve- 
che; Auster y Notus, el mismo que Sur o Mediodía; Corus y 
Zefyrus el mismo que Norueste o Maestral; al proprio, que 
es Nordeste o Gregal, no le da otro nombre sino Fenicias; 
otros los declaran de otra manera, v no es de nuestro inten- 
to averiguar al presente los nombres latinos y griegos de los 
vientos. Agora digamos cuáles de estos vientos llaman Bri- 
sas y cuáles Vendavales nuestros marineros del mar Océano 
de Indias. Es así que mucho tiempo anduve confuso con 
estos nombres, viéndoles usar de estos vocablos muy dife- 
rentemente, hasta que percibí bien que más son nombres 
generales que no especiales de vientos ni partidas. Los que 
les sirven para ir a Indias y dan cuasi a popa, llaman Brisas, 
que en efecto comprenden todos los vientos Orientales, y 
sus allegados y cuartas. Los que les sirven para volver de 
Indias llaman Vendavales, que son desde el Sur hasta el 
Poniente Estival. De manera que hacen como dos cuadrillas 


(174) Plinio, Historia natural, 2, 47; Gell, lib. 2 c, 22 (?). 


165 


de vientos, de cada parte la suya, cuyos caporales son de 
una parte Nordeste o Gregal, de otra parte Sudueste o Leve- 
che. Mas es bien saber, que de los ocho vientos o diferen- 
cias que contamos, los cinco son de provecho para navegar 
y los tres no: Quiero decir que cuando navega en la mar una 
nao, puede caminar y hacer el viaje que pretende de cual. 
quiera de cinco partes que corra el viento, aunque no le 
será igualmente provechoso; mas corriendo de una de tres 
no podrá navegar adonde pretende; como si va al Sur con 
Norte y con Nordeste, y con Norueste navegará y también 
con Leste y con Oeste; porque los de los lados igualmente 
sirven para ir y para venir. Mas corriendo Sur, que es dere- 
chamente contrario, no puede navegar al Sur ni podrá con 
los otros dos laterales suyos, que son Sueste y Sudueste. 
Esto es cosa muy trillada a los que andan por mar, y no 
había necesidad de ponerlo aquí sino sólo para significar 
que los vientos laterales del proprio y verdadero Oriente, 
esos soplan comunmente en la Tórrida, y los llaman Brisas; 
y los vientos de Mediodía hacia Poniente, que sirven para 
navegar de Occidente a Oriente, no se hallan comunmente 
en la Tórrida, y así los suben a buscar fuera de los Trópicos, 
y esos nombran los marineros de Indias comunmente Ven- 
davales. 


CAPITULO VI] 


Qué sea la causa de hallarse siempre viento de Oriente en 
la Tórrida, para navegar 


Digamos agora cerca de la cuestión propuesta, cuál sea 
la causa de navegarse bien en la Tórrida de Oriente a Po- 
niente, y no al contrario, para lo cual se han de presuponer 
dos fundamentos verdaderos. El uno es que el movimiento 
del primer móbil, que llaman rapto o diurno, no sólo lleva 
tras sí y mueve a los orbes celestes a él inferiores, como 
cada día lo vemos en el sol, luna y estrellas, sino que tam- 
bién los elementos participan aquel movimiento, en cuanto 
no son impedidos. La tierra no se mueve así por su graveza 
tan grande, con que es inepta para ser movida circularmen- 
te, como también porque dura mucho del primer móbil. El 
elemento del agua tampoco tiene este movimiento diurno, 


166 


porque con la tierra está abrazado y hace una esfera, y la 
tierra no le consiente moverse circularmente. Esos otros 
dos elementos, fuego y aire, son más sutiles y más cercanos 
a los orbes celestes, y así participan su movimiento siendo 
llevados circularmente como los mismos cuerpos celestes. 
Del fuego no hay duda si hay esfera suya, como Aristóteles 
y los demás la ponen. El aire es el que hace a nuestro caso 
y que éste se mueva con el movimiento diurno de Oriente 
a Poniente, es certísimo por las apariencias de los cometas 
que clarísimamente se ven mover de Oriente a Occidente, 
naciendo y subiendo, y encumbrando y bajando, y finalmen.- 
te dando vuelta a nuestro hemisferio, de la misma manera 
que las estrellas que vemos mover en el firmamento. Y es- 
tando los cometas en la región y esfera del aire donde se 
engendran y aparecen y se deshacen, imposible sería mo-' 
verse circularmente como se mueven, si el movimiento del 
aire donde está no se moviese con ese proprio movimiento. 
Porque siendo como es, materia inflamada, estarse ya que- 
da, y no andaría alrededor se la esfera do está estuviese 
queda, sino es que finjamos que algún ángel o inteligencia 
anda con el cometa trayéndole alrededor. El año de mil y 
quinientos y setenta y siete se vió aquel maravilloso cometa, 
que levantaba una figura como de plumaje desde el hori- 
zonte cuasi hasta la mitad del cielo, y duró desde primero 
de noviembre hasta ocho de diciembre. Digo desde prime- 
ro de noviembre, porque aunque en España se notó y vió a 
los nueve de noviembre, según refieren historias de aquel 
tiempo, pero en el Pirú, donde yo estaba a la sazón, bien 
me acuerdo que le vimos y notamos ocho días antes por 
todos ellos. La causa de esta diversidad dirán otros; lo que 
yo agora digo es que en estos cuarenta días que duró, adver- 
timos todos, así los que estaban en Europa como los que 
estábamos entonces en Indias, que se movía cada día con el 
movimiento universal de Oriente a Poniente, como la luna 
y las otras estrellas; de donde consta que siendo su región 
la esfera del aire, el mismo elemento se movía así. Adverti- 
mos también que ultra de ese movimiento universal, tenía 
Otro particular con que se movía con los planetas de Occi- 
dente a Oriente, como lo hace la luna y el sol, y la estrella 
de Venus. Advertimos otrosí, que con otro tercero movi- 
miento particularísimo se movía en el Zodíaco hacia el Nor- 
te; porque a cabo de algunas noches estaba más conjunto a 


167 


signos septentrionales. Y por ventura fué esta la causa de 
verse primero este gran cometa de los que estaban más aus- 
trales, como son los del Pirú; y después, como con el movi- 
miento tercero que he dicho se llegaba más a los septentrio- 
nales, le comenzaron a ver más tarde los de Europa; pero 
todos pudieron notar las diferencias de movimientos que he 
dicho, de modo que se pudo echar bien de ver que llegaba 
la impresión de diversos cuerpos celestes a la esfera del 
aire. Así que es negocio sin duda el moverse al aire con el 
movimiento del cielo, de Oriente a Poniente, que es el pre- 
supuesto o fundamento. El segundo no es menos cierto y 
notorio; es a saber: que este movimiento del aire por las 
partes que caen debajo de la Equinocial y son propincuas a 
ella, es velocísimo, y tanto más cuanto más se acerca a la 
Equinocial, como por el consiguiente tanto es más remiso 
y tardío este movimiento cuanto más se aleja de la Línea y 
se acerca a los polos. La razón de esto es manifiesta, porque 
siendo la causa eficiente de este movimiento el movimiento 
del cuerpo celeste, forzoso ha de ser más presuroso donde 
el cuerpo celeste se mueve más velozmente; y que en el 
cielo la Tórrida tenga más veloz movimiento, y en ella la 
Línea más que otra parte alguna del cielo, querer mostrarlo, 
sería hacer a los hombres faltos de vista, pues en una rueda 
es evidente que la circunferencia mayor se mueve más ve- 
lozmente que la menor, acabando su vuelta grande en el 
mismo espacio de tiempo que la menor acaba la suya dicha. 
De estos dos presupuestos se sigue la razón, porque los que 
navegan golfos grandes, navegando de Oriente a Poniente 
hallan siempre viento a popa, yendo en poca altura, y cuan- 
to más cercanos a la Equinocial, tanto más cierto y durable 
es el viento; y al contrario, navegando de Poniente a Orien- 
te siempre hallan viento por propa, y contrario; porque el 
movimiento velocísimo de la Equinocial lleva tras sí al ele- 
mento del aire, como a los demás orbes superiores, y así el 
aire sigue siempre el movimiento del día, yendo de Oriente 
a Poniente sin jamás variar, y el movimiento del aire veloz 
y eficaz lleva también tras sí los vahos y exalaciones que se 
levantan de la mar, y esto causa ser en aquellas partes y 
región, continuo el viento de Brisa, que corre de Levante. 
Decía el padre Alonso Sánchez, que es un religioso de 
nuestra compañía, que anduvo en la India Occidental y en 
la Oriental, como hombre tan plático y tan ingenioso, que 


168 


el navegar con tan continuo y durable tiempo debajo de la 
línea, o cerca de ella, que le parecía a él que el mismo aire 
movido del cielo era el que llevaba los navíos, y que no era 
aquello viento propriamente ni exalación, sino el proprio 
elemento del aire movido del curso diurno del cielo. Traía 
en confirmación de esto, que en el golfo de Las Damas, v 
en esos otros grandes golfos que se navegan en la Tórrida, 
es el tiempo uniforme, y las velas van con igualdad extraña 
sin ímpetu ninguno y sin que sea menester mudarlas cuasi 
en todo el camino. Y si no fuera aire movido del cielo, 
alguna vez faltara y algunas se mudara en contrario y algu- 
nas también fuera tormentoso; aunque esto está dicho doc- 
tamente, no se puede negar que sea también viento y le 
haya, pues hay vahos y exalaciones del mar; y vemos mani- 
fiestamente, que la misma Brisa a ratos es más fuerte y a 
ratos más remisa, tanto que a ratos no se pueden llevar velas 
enteras. Hase pues, de entender, y es así la verdad, que el 
aire movido lleva tras sí los vahos que halla, porque su fuer- 
za es grande y no halla resistencia, y por eso es contínuo y 
cuasi uniforme el viento de Oriente y Poniente cerca de la 
Línea, y cuasi en toda la Tórridazona, que es el camino que 
anda el sol entre los dos círculos de Cancro y Capricornio. 


CAPITULO VII 


Por qué causa se hallan más ordinarios Vendavales salien- 
do de la Tórrida, a más altura 


Quien considerare lo que está dicho, podrá también en- 
tender que yendo de Poniente a Oriente en altura que exce- 
da los Trópicos, es conforme a razón hallar Vendavales; por- 
que como el movimiento de la Equinocial tan veloz, es 
causa que debajo de ella el aire se mueva siguiendo su mo- 
vimiento, que es de Oriente a Poniente, y que lleve tras sí 
de ordinario los vahos que la mar levanta, así al revés los 
vahos y exalaciones que de los lados de la Equinocial o 
Tórrida se levantan, con la repercusión que hacen topando 
en la corriente de la Zona, revuelven cuasi en contrario y 
causan los Vendavales O Suduestes, tan experimentados por 
esas partes. Así como vemos que las corrientes de las aguas, 


169 


si son heridas y sacudidas de otras más recias, vuelven cuasi 
en contrario, al mismo modo parece acaecer en los vahos y 
exalaciones por donde los vientos se despiertan a unas par- 
tes y a otras. Estos Vendavales reinan más ordinariamente 
en mediana altura de veinte y siete a treinta y siete grados, 
aunque no son tan ciertos y regulares como las Brisas en 
poca altura, y la razón lo lleva; porque los Vendavales no se 
causan de movimiento proprio y uniforme del cielo, como 
las Brisas cerca de la Línea; pero son, como he dicho, más 
ordinarios y muchas veces furiosos sobre manera y tormen- 
tosos. En pasando a mayor altura como de cuarenta grados, 
tampoco hay más certidumbre de vientos en la mar que en 
la tierra. Unas veces son Brisas o Nortes, otras son Vendava- 
les o Ponientes, y así son las navegaciones más inciertas y 
peligrosas. 


CAPITULO VIII 


De las excepciones que se hallan en la regla ya dicha, y de 
los vientos y calmas que hay en mar y tierra 


Lo que se ha dicho de los vientos que corren de ordina- 
rio dentro y fuera de la Tórrida, se ha de entender en la mar 
en los golfos grandes; porque en tierra es de otra suerte, en 
la cual se hallan todos vientos, por las grandes desigualda- 
des que tiene de sierras y valles, y multitud de ríos y lagos, 
y diversas facciones de país, de donde suben vapores grue- 
sos y varios, y según diversos principios son movidos a unas 
y Otras partes, así causan diversos vientos, sin que el movi- 
miento del aire causado del cielo pueda prevalecer tanto 
que siempre los lleve tras sí. Y no sólo en la tierra sino 
también en las costas del mar, en la Tórrida, se hallan estás 
diversidades de vientos por la misma causa; porque hay te- 
rrales que vienen de tierra, y hay mareros que soplan del 
mar; de ordinario los de mar son suaves y sanos y los de 
tierra pesados y malsanos, aunque según la diferencia de las 
costas, así es la diversidad que en esto hay. Comunmente 
los terrales o terrenos, soplan después de media noche, has- 
ta que el sol comienza a encumbrar; los de mar desde que 
el sol va calentando hasta después de ponerse. Por ventura 
es la causa que la tierra, como materia más gruesa, humea 


170 


más ida la llama del sol, como lo hace la leña mal seca, que 
en apagándose la llama, humea más. La mar, como tiene 
más sutiles partes, no levanta humos sino cuando la están 
calentando, como la paja o heno, si es poca, y no bien seca, 
que levanta humo cuando la queman, y en cesando la llama, 
cesa el humo. Cualquiera que sea la causa de esto, ello es 
cierto que el viento terral prevalece más con la noche, y el 
de mar al contrario, más con el día. Por el mismo modo 
como en las costas hay vientos contrarios y violentos a ve- 
ces, y muy tormentosos, acaece haber calmas y muy gran- 
des. En gran golfo, navegando debajo de la Línea dicen 
hombres muy expertos que no se acuerdan haber visto cal- 
mas, sino que siempre poco o mucho se navega por causa 
del aire movido del movimiento celeste, que basta a llevar 
al navío dando como da, a popa. Ya dije que en dos mil 
setecientas leguas siempre debajo, o no más lejos de diez o 
doce grados de la Línea, fué una nao de Lima a Manila, por 
febrero y marzo, que es cuando el sol anda más derecho 
encima, y en todo este espacio no hallaron calmas sino 
viento fresco, y así en dos meses hicieron tan gran viaje; 
más cerca de tierra, en las costas o donde alcanzan los vapo- 
res de islas o tierra firme, suele haber muchas y muy crueles 
calmas en la Tórrida y fuera de ella. De la misma manera los 
turbiones y aguaceros repentinos, y torbellinos y otras pa- 
siones tormentosas del aire, son más ciertas y ordinarias en 
las costas y donde alcanzan los vahos de tierra, que no en 
el gran golfo; esto entiendo en la Tórrida, porque fuera de 
ella, así calmas como turbiones también se hallan en alta 
mar. No deja con todo eso entre los Trópicos y en la misma 
Línea, de haber aguaceros y súbitas lluvias a veces, aunque 
sea muy adentro en la mar, porque para eso bastan las exala- 
ciones y vapores del mar, que se mueven a veces presurosa- 
mente en el aire y causan truenos y turbiones; pero esto es 
mucho más ordinario cerca de tierra y en la misma tierra. 
Cuando navegué del Pirú a la Nueva España, advertí que 
todo el tiempo que fuimos por la costa del Pirú fué el viaje 
como siempre suele, fácil y sereno, por el viento Sur que 
corre allí, y con él se viene a popa la vuelta de España y de 
Nueva España; cuando atravesamos el golfo, como íbamos 
muy dentro en la mar y cuasi debajo de la Línea, fué el 
tiempo muy apacible y fresco y a popa. En llegando al para- 
je de Nicaragua y por toda aquella costa, tuvimos tiempos 


171 


contrarios y muchos nublados y aguaceros, y viento que a 
veces bramaba horriblemente, y toda esta navegación fué 
dentro de la Zona Tórrida, porque de doce grados al Sur 
que está Lima, navegamos a diez y siete, que está Guatulco, 
puerto de Nueva España; y creo que los que hubieren teni- 
do cuenta en lo que han navegado dentro de la Tórrida, 
hallarán poco más o menos lo que está dicho, y esto baste 
de la razón general de vientos que reinan en la Tórridazona 
por el mar. 


CAPITULO IX 


De algunos efectos maravillosos de vientos en partes de In- 
dias 


Gran saber sería explicar por menudo los efectos admi.- 
rables que hacen diversos vientos en diversas partes, y dar 
razón de tales obras. Hay vientos que naturalmente entur- 
bian el agua de la mar y la ponen verdinegra; otros la paran 
clara como un espejo. Unos alegran de suyo y recrean; otros 
entristecen y ahogan. Los que crían gusanos de seda tienen 
gran cuenta con cerrar las ventanas cuando corren esos Ven. 
davales, y cuando corren los contrarios las abren, y por cier- 
ta experiencia hallan que con los unos se les muere su gana- 
do o desmedra; con los otros se mejora y engorda. Y aun en 
sí mismo lo probará el que advirtiere en ello que hacen 
notables impresiones y mudanzas en la disposición del 
cuerpo, las variedades de vientos que andan, mayormente 
en las partes afectas O indispuestas, y tanto más cuanto son 
delicadas. La Escritura (175) llama a un viento, abrasador, y 
a otro la llama viento de rocío suave. Y no es maravilla que 
en las yerbas, y en los animales y hombres, se sientan tan 
notables efectos del viento, pues en el mismo hierro, que 
es el más duro de los metales, se sienten visiblemente. En 
diversas partes de Indias vi rejas de hierro molidas y deshe- 
chas, y que apretando el hierro entre los dedos se desmenu- 
zaba como si fuera heno o paja seca, y todo esto causado de 
sólo el viento, que todo lo gastaba y corrompía sin remedio; 


(175) Exodo, 10, 13 y 14, 21; Job, 27, 21; Jonás, 4, 8; Oseas, 13, 15; 
Daniel, 3, 50. 


172 


pero dejando otros efectos grandes y maravillosos, solamen- 
te quiero referir dos; uno, que con dar angustias más que de 
muerte, no empece; otro que sin sentirse corta la vida. El 
marearse los hombres que comienzan a navegar, es cosa 
muy ordinaria y si como lo es tanto y tan sabido su poco 
daño, no se supiera, pensaran los hombres que era aquel el 
mal de muerte, según corta, y congoja y aflije el tiempo que 
dura, con fuertes bascas de estómago y dolor de cabeza y 
otros mil accidentes molestos. Este tan conocido y usado 
efecto hace en los hombres la novedad del aire de la mar, 
porque aunque es así, que el movimiento de navío y sus 
vaivenes hacen mucho al caso para marearse más o menos, 
y asimismo la infección y mal olor de cosas de naos; pero 
la propria y radical causa es el aire y vahos del mar, lo cual 
extraña tanto el cuerpo y el estómago que no está hecho a 
ello, que se altera y congoja terriblemente, porque el aire 
en fin es con el que vivimos y respiramos, y le metemes en 
las mismas entrañas, y las bañamos con él. Y así no hay cosa 
que más presto ni más poderosamente altere que la mudan. 
za del aire que respiramos, como se ve en los que mueren 
de peste. Y que sea el aire de la mar el principal movedor 
de aquella extraña indisposición y náuseas, pruébase con 
muchas experiencias. Una es que corriendo cierto aire de la 
mar, fuerte, acaece marearse los que están en tierra, como 
a mí me ha acaecido ya veces. Otra, que cuanto más se entra 
en mar y se apartan de tierra, más se marean. Otra, que 
vendo cubiertos de alguna isla, en embocando aire de grue- 
sa mar se siente mucho más aquel accidente, aunque no se 
niega, que el movimiento y agitación también causa marea- 
miento; pues vemos que hay hombres que pasando ríos en 
barcas, se marean, y otros que sienten lo mismo andando en 
carros O carrozas, según son las diversas complexiones de 
estómagos; como al contrario hay otros que por gruesas ma- 
res que haga, no saben jamás qué es marearse. Pero en fin, 
llano y averiguado negocio es que el aire de la mar causa 
de ordinario ese efecto en los que de nuevo entran en ella. 
He querido decir todo esto para declarar un efecto extraño 
que hace en ciertas tierras de Indias el aire o viento que 
corre, que es marearse los hombres con él, no menos sino 
mucho más que en la mar. Algunos lo tienen por fábula y 
otros dicen que es encarecimiento esto; yo diré lo que pasó 
por mí. Hay en el Pirú una sierra altísima que llaman Paria- 


173 


caca; yo había oído decir esta mudanza que causaba, e iba 
preparado lo mejor que pude conforme a los documentos 
que dan allá, los que llaman vaquianos o pláticos, y con toda 
mi preparación, cuando subí las Escaleras, que llaman, que 
es lo más alto de aquella sierra, cuasi súbito me dió una 
congoja tan mortal, que estuve con pensamientos de arrojar- 
me de la cabalgadura en el suelo, y porque aunque ¡bamos 
muchos, cada uno apresuraba el paso, sin aguardar compa- 
ñero por salir presto de aquel mal paraje, solo me hallé con 
un indio, al cual le rogué me ayudase a tener en la bestia; y 
con esto, luego tantas arcadas y vómitos, que pensé dar el 
alma porque tras la comida y flemas, cólera y más cólera, y 
una amarilla y otra verde, llegué a echar sangre de la violen. 
cia que el estómago sentía. Finalmente digo que si aquello 
- durara, entendiera ser cierto el morir, mas no duró sino 
obra de tres o cuatro horas, hasta que bajamos bien abajo y 
llegamos a temple más conveniente, donde todos los com- 
pañeros, que serían catorce o quince, estaban muy fatiga- 
dos; algunos caminando pedían confesión pensando real- 
mente morir; otros se apeaban, y de vómitos y cámaras 
estaban perdidos; a algunos me dijeron que les había suce- 
dido acabar la vida de aquel accidente; otro vi yo, que se 
echaba en el suelo y daba gritos, del rabioso dolor que le 
había causado la pasada de Pariacaca. Pero lo ordinario es 
no hacer daño de importancia, sino aquel fastidio y disgusto 
penoso que da mientras dura; y no es solamente aquel paso 
de la sierra Pariacaca el me hace este efecto, sino toda aque- 
lla cordillera que corre a la larga más de quinientas leguas, 
y por doquiera que se pase, se siente aquella extraña des- 
templanza, aunque en unas partes más que en otras, y mu- 
cho más a los que suben de la costa de la mar a la sierra, 
que no en los que vuelven de la sierra a los llanos. Yo la 
pasé fuera de Pariacaca, también por los Lucanas (176) y 
SOras, y en otra parte por los Collaguas (177), y en otra por 
los Cauanas (178); finalmente por cuatro partes diferentes 
en diversas idas y venidas, y siempre en aquel paraje sentí 
la alteración y mareamiento que he dicho, aunque en nin- 


(176) Distrito y provincia peruanas pertenecientes al departamento 
de Ayacucho (N. del E.). 


(177) Grupo de los indios aymaras y región donde habitan (N. del E.). 
(178) Distrito del Perú, en el departamento de Ayacucho (N. del E.). 


174 


guna tanto como en la primera vez de Pariacaca. La misma 
experiencia tienen los demás que la han probado. Que la 
causa de esta destemplanza y alteración tan extraña sea el 
viento o aire que allí reina, no hay duda ninguna, porque 
todo el remedio (y lo es muy grande), que hallan es en 
taparse cuanto pueden oídos, y narices y boca, y abrigarse 
de ropa, especialmente el estómago: porque el aire es tan 
sutil y penetrativo, que pasa las entrañas y no sólo los hom.- 
bres sienten aquella congoja, pero también las bestias que 
a veces se encalman, de suerte que no hay espuelas que 
basten a moverlas. Tengo para mí que aquel paraje es uno 
de los lugares de la tierra que hay en el mundo más alto; 
porque es cosa inmensa lo que se sube, que a mi parecer 
los puertos nevados de España y los Pirineos y Alpes de 
Italia, son como casas ordinarias respecto de torres altas, y 
así me persuado que el elemento del aire está allí tan sutil 
y delicado, que no se proporciona a la respiración humana, 
que le requiere más grueso y más templado, y esa creo es 
la causa de alterar tan fuertemente el estómago y descom- 
poner todo el sujeto. Los puertos nevados o sierras de Euro- 
pa que yo he visto, bien que tienen aire frío que da pena y 
obliga a abrigarse muy bien; pero ese frío no quita la gana 
del comer, antes la provoca, ni causa vómitos ni arcadas en 
el estómago, sino dolor en los pies o manos; finalmente, es 
exterior su Operación; mas el de Indias que digo, sin dar 
pena a manos ni pies, ni parte exterior, revuelve las entra- 
ñas, y lo que es más de admirar, acaece haber muy gentiles 
soles y calor en el mismo paraje, por donde me persuado, 
que el daño se recibe de la cualidad del aire que se aspira 
y respira, por ser sutilísimo y delicadísimo, y su frío no tanto 
sensible como penetrativo. De ordinario es despoblada 
aquella cordillera, sin pueblos ni habitación humana, que 
aun para los pasajeros apenas hay tambos o chozas donde 
guarecerse de noche. Tampoco se crían animales buenos ni 
malos, sino son vicuñas, cuya propriedad es extraña, como 
se dirá en su lugar. Está muchas veces la yerba quemada y 
negra del aire que digo. Dura el despoblado de veinte a 
“treinta leguas de traviesa, y en largo, como he dicho, corre 
más de quinientas. Hay otros despoblados o desiertos O pá- 
ramos, que llaman en el Pirú punas, (porque vengamos a lo 
segundo que prometimos), donde la cualidad del aire, sin 
sentir corta los cuerpos y vidas humanas. En tiempos pasa- 


175 


dos caminaban los españoles del Pirú al reino de Chile por 
la sierra; agora se va de ordinario por mar y algunas veces 
por la costa, que aunque es trabajoso y molestísimo camino, 
no tiene el peligro que el otro camino de la sierra, en el 
cual hay unas llamadas donde al pasar perecieron muchos 
hombres y otros escaparon con gran ventura, pero algunos 
de ellos mancos o lisiados. Da allí un airecillo no recio y 
penetra de suerte que caen muertos, cuasi sin sentirlo, o se 
les caen cortados de los pies y manos, dedos, que es cosa 
que parece fabulosa y no lo es sino verdadera historia. Yo 
conocí y traté mucho al general Jerónimo Costilla, antiguo 
poblador del Cuzco, al cual le faltaban tres o cuatro dedos 
de los pies, que pasando por aquel despoblado a Chile, se 
le cayeron, porque penetrados de aquel airecillo, cuando 
los fué a mirar estaban muertos, y como se cae una manzana 
anublada del árbol, se cayeron ellos mismos, sin dar dolor 
ni pesadumbre. Refería el sobredicho capitán, que de un 
buen ejército que había pasado los años antes, después de 
descubierto aquel reino por Almagro, gran parte había que- 
dado allí muerta, y que vió los cuerpos tendidos por allí, y 
sin ningún olor malo ni corrupción. Y aun añadía otra cosa 
extraña: que hallaron vivo un muchacho y preguntado cómo 
había vivido, dijo que escondiéndose en no sé qué chocilla, 
de donde salía a cortar con un cuchillejo de la carne de un 
rocín muerto, y así se había sustentado largo tiempo; y que 
no sé cuántos compañeros que se mantenían de aquella 
suerte, ya se habían acabado todos, cayéndose un día uno y 
otro día otro, amortecidos, y que él no quería ya sino acabar 
allí como los demás, porque no sentían en sí disposición 
para ir a parte alguna, ni gustar de nada. La misma relación 
oí a otros, y entre ellos a uno que era de la Compañía, y 
siendo seglar había pasado por allí. Cosa maravillosa es la 
cualidad de aquel aire frío, para matar, y juntamente para 
conservar los cuerpos muertos sin corrupción (179). Lo 
mismo me refirió un religioso grave, dominico y prelado de 
su Orden, que lo había él visto pasando por aquellos despo- 
blados y aun me contó que siéndole forzoso hacer noche 


(179) En la actualidad son ya varios los ejemplos que se conocen de 
sacrificios humanos en lugares de alta montaña, de los que se han conser- 
vado incorruptos los cuerpos de las víctimas. El ejemplo más famoso es el 
niño de Cerro El Plomo (Chile) hallado en 1954 (N. del E.). 


176 


allí para ampararse del ventecillo, que digo que corre en 
aquel paraje tan mortal, no hallando otra cosa a manos, jun- 
tó cuantidad de aquellos cuerpos muertos, que había alre- 
dedor, e hizo de ellos una como paredilla por cabecera de 
su cama, y así durmió, dándole la vida los muertos. Sin duda 
es un género de frío aquel tan penetrativo, que apaga el 
calor vital y corta su influencia, y por ser juntamente sequí.- 
simo, no corrompe ni pudre los cuerpos muertos, porque la 
corrupción procede de calor y humedad. Cuanto a otro gé- 
nero de aire que se siente sonar debajo de la tierra, y causa 
temblores y terremotos, más en Indias que en otras partes, 
decirse ha cuando se trate de las cualidades de la tierra de 
Indias. Por agora contentarnos hemos con lo dicho de los 
vientos y aires, y pasaremos a lo que se ofrece considerar 
del agua. 


CAPITULO XA 


Del Océano que rodea las Indias, y de la mar del Norte y 
del Sur 


En materia de aguas el principado tiene el gran mar 
Océano, por el cual se descubrieron las Indias, y todas sus 
tierras están rodeadas de él, porque o son islas del mar 
Océano, o tierra firme, que también por donde quiera que 
fenece y se acaba, se parte con el mismo Océano. No se ha 
hasta agora, en el Nuevo Orbe, descubierto mar mediterrá- 
neo, como le tienen Europa, Asia y Africa, en las cuales 
entran unos brazos de aquel inmenso mar y hacen mares 
distintos, tomando los nombres de las provincias y tierras 
que bañan; y cuasi todos estos mares mediterráneos se con- 
tinúan entre sí y al cabo con el mismo Océano en el Estre- 
cho de Gibraltar, que los antiguos nombraron Columnas de 
Hércules. Aunque el mar Rojo, desasido de esos otros medi- 
terráneos, por sí se entra en el Océano Indico y el mar 
Caspio con ninguno se junta. Mas en Indias, como digo, 
ningún otro mar se halla sino el Océano, y este dividen en 
dos, uno que llaman mar del Norte, otro mar del Sur; por- 
que la tierra de Indias Occidentales que fué descubierta 
primero por el Océano que llega a España, toda está puesta 
al Norte, y por esa tierra vinieron a descubrir mar de la otra 
parte de ella. La cual llamaron del Sur, porque por ella baja- 


177 


ron hasta pasar la Línea, y perdido el Norte o Polo Artico, 
descubrieron el Polo Antártico, que llaman Sur, y de allí 
quedó nombrar mar del Sur todo aquel Océano que está de 
la otra parte de las Indias Occidentales, aunque sea grandí- 
sima parte de él puesta al Norte, como lo está toda la costa 
de la Nueva España, y de Nicaragua y de Guatimala, y de 
Panamá. El primer descubridor de este mar del Sur, dicen 
haber sido un Vlasco Núñez de Balboa (180); descubrióse 
por lo que agora llaman Tierrafirme, en donde se estrecha 
la tierra lo sumo, y los dos mares se allegan tanto uno al 
otro, que no distan más de siete leguas, porque aunque se 
andan diez y ocho de Nombre de Dios a Panamá, es rodean- 
do y buscando la comodidad del camino, mas tirando por 
recta línea no dista más de lo dicho un mar del otro. Han 
platicado algunos de romper este camino de siete leguas, y 
juntar el un mar con el otro, para hacer cómodo el pasaje al 
Pirú, en el cual dan más costa y trabajo diez y ocho leguas 
de tierra que hay entre Nombre de Dios y Panamá, que dos 
mil y trescientas que hay de mar. A esta plática no falta 
quien diga que sería anegar la tierra, porque quieren decir 
que el un mar está más bajo que el otro, como en tiempos 
pasados se halla por las historias haberse dejado de conti. 
nuar por la misma consideración el Mar Rojo con el Nilo, 
en tiempo del rey Sesostris, y después del Imperio Otoma- 
no (181). Mas para mí tengo por cosa vana tal pretensión, 
aunque no hubiese el inconveniente que dicen, el cual yo 
no tengo por cierto; pero eslo para mí que ningún poder 
humano bastará a derribar el monte fortísimo e impenetra- 
ble que Dios puso entre lo dos mares, de montes y peñas 
durísimas que bastan a sustentar la furia de ambos mares. Y 
cuando fuese a hombres posible, sería a mi parecer muy 
justo temer del castigo del cielo, querer enmendar las obras 
que el Hacedor, con sumo acuerdo y providencia, ordenó 
en la fábrica de este Universo. Cesando, pues, de este cuida- 
do de abrir la tierra y unir los mares, hubo otro menos teme- 
rario pero bien dificíl y peligroso de inquirir, si estos dos 
grandes abismos se juntaban en alguna parte del mundo; y 


(180) Se trata de Vasco Núñez de Balboa, descubridor de la -Mar del 
sur», u Océano Pacífico, en 1514 (N. del E.). 


(181) Heródoto, Las historias o Guerras Pérsicas, 11, 158. Paolo Jovio, 
Historia. | o 


178 


esta fué la empresa de Fernando Magallanes, caballero por- 
tugués cuya osadía y constancia grande en inquirir este se- 
creto y no menos feliz suceso en hallarle, con eterna memo- 
ria puso nombre al estrecho, que con razón por su inventor 
se llama de Magallanes; del cual como de una de las gran- 
des maravillas del mundo trataremos un poco. El estrecho 
pues, que en la mar del Sur halló Magallanes, creyeron algu- 
nos o que no lo había o se había ya cerrado, como don 
Alonso de Arzila escribe en su Araucana, y hoy día hay 
quien diga que no hay tal estrecho, sino que son islas entre 
la mar, porque lo que es tierra firme, se acaba allí, y el resto 
es todo islas y al cabo de ellas se junta el un mar con el otro, 
amplísimamente o por mejor decir, se es todo un mismo 
mar. Pero de cierto consta haber el estrecho y tierra larguísi.- 
ma a la una banda y a la otra, aunque la que está de la otra 
parte del estrecho, al Sur, no se sabe hasta dónde llegue. 
Después de Magallanes pasó el estrecho una nao del Obis- 
po de Plasencia, D.Gutierre Carbajal, cuyo mástil dicen que 
está en Lima, a la entrada de Palacio. De la banda del Sur se 
fué después a descubrir por orden de D. García de Mendo- 
za, que entonces tenía el gobierno de Chile, y así le halló y 
pasó el capitán Ladrillero, cuya relación notable yo leí, aun- 
que dice no haberse atrevido a desembocar el Estrecho, 
sino que habiendo ya reconocido la mar del Norte, dió la 
vuelta por el aspereza del tiempo, que era ya entrado el 
invierno y venían, según dice, las olas del Norte furiosas, y 
las mares hechas todas espuma de bravas. En nuestros días 
pasó el proprio estrecho, Francisco Drac, inglés corsario. 
Después le pasó el capitán Sarmiento por la banda del Sur, 
y agora últimamente en este año pasado de ochenta y siete, 
con la instrucción que dió Drac, le han pasado otros corsa- 
rios ingleses que al presente andan en la costa del Pirú, y 
porque me parece notable la relación que yo tuve del piloto 
mayor que le pasó, la pondré aquí. 


CAPITULO AI 


Del Estrecho de Magallanes, cómo se pasó por la banda del 
Sur 


Año de mil y quinientos y setenta y nueve, habiendo 
Francisco Drac pasado el Estrecho de Magallanes, corrido la 


179 


costa de Chile y de todo el Pirú, y robado el navío de San 
Juan de Antona, donde iba gran suma de barras de plata, el 
virrey D. Francisco de Toledo, armó y envió dos navíos bue- 
nos para que reconociesen el estrecho, yendo por capitán 
Pedro Sarmiento, hombre docto en astrología. Salieron del 
Callao de Lima por principio de octubre, y porque aquella 
costa tiene viento contrario, que corre siempre del Sur, hi- 
ciéronse mucho a la mar, y con muy próspero viaje en poco 
más de treinta días se pusieron en el paraje del estrecho; 
pero porque es dificultoso mucho de reconocer, para este 
efecto, llegándose a tierra, entraron en una ensenada gran- 
de, donde hay un archipiélago de islas. Sarmiento porfiaba 
que allí era el estrecho y tardó más de un mes en buscarle 
por diversas calas y caletas, y subiendo sobre cerros altos de 
tierra. Viendo que no le hallaban, a requerimiento que los 
del armada le hicieron, en fin tornó a salir a la mar e hízose 
a lo largo. El mismo día les dió un temporal recio, con el 
cual corrieron y a prima noche vieron el farol de La Capita- 
na, y luego desapareció, que nunca más la vió la otra nave. 
El día siguiente, durando la furia del viento que era travesía, 
los de La Capitana vieron una abra (182) que hacía tierra, y 
parecióles recogerse allí y abrigarse hasta que el temporal 
pasase. Sucedió que reconocida la abra, vieron que iba en- 
trando más y más en tierra, y sospechando que fuese el 
estrecho que buscaban, tomando el sol halláronse en cin- 
cuenta y un grados y medio, que es la propria altura del 
estrecho; y para certificarse más echaron el vergantín, el 
cual habiendo corrido muchas leguas por aquel brazo de 
mar adentro, sin ver fin de él acabaron de persuadirse que 
allí era el estrecho; y porque tenían orden de pasarle, deja- 
ron una cruz alta puesta allí, y letra abajo, para que el otro 
navío si aportase allí, supiese de La Capitana y la siguiese. 
Pasaron pues, con buen tiempo y sin dificultad el estrecho, 
y salidos a la mar del Norte fueron a no sé qué isla donde 
hicieron aguada y se reformaron, y de allí tomaron su derro- 
ta a Cabo Verde, de donde el piloto mayor volvió al Pirú por 
la vía de Cartagena y Panamá, y trajo al virrey la relación del 
estrecho y de todo lo sucedido, y fué remunerado conforme 
al buen servicio que había hecho. Mas el capitán Pedro Sar- 


(182) Abertura en las márgenes de un río, en su desembocadura (N. 
del E.). 


180 


miento, de Cabo Verde pasó a Sevilla en la nao que había 
pasado el estrecho, y fué a la Corte, donde su Majestad le 
hizo mucha merced, y a su instancia mandó armar una grue- 
sa armada que envió con Diego Flores de Valdés, para po- 
blar y fortificar el estrecho, aunque con varios sucesos la 
dicha armada tuvo mucha costa y poco efecto. Volviendo 
ahora a la otra nao Almiranta que iba en compañía de La 
Capitana, habiéndose perdido de ella con aquel temporal 
que dije, procuró hacerse a la mar lo más que pudo; mas 
como el viento era travesía y forzoso, entendió de cierto 
perecer y así se confesaron y aparejaron para morir todos. 
Duróles el temporal sin aflojar, tres días, de los cuales pen- 
sando dar en tierra cada hora fué al revés, que siempre veían 
írseles desviando más la tierra, hasta que al cabo del tercero 
día, aplacando la tormenta, tomando el sol se hallaron en 
cincuenta y seis grados, y viendo que no habían dado al 
través, antes se hallaban más lejos de la tierra, quedaron 
admirados, de donde infirieron (como Fernando Lamero, 
piloto de la dicha nao me lo contó) que la tierra que está 
de la otra parte del estrecho, como vamos por el mar del 
Sur, no corría por el mismo rumbo que hasta el estrecho, 
sino que hacía vuelta hacia Levante, pues de otra suerte no 
fuera posible dejar de zabordar en ella con la travesía, que 
corrió tanto tiempo. Pero no pasaron más adelante ni supie- 
ron si se acababa allí la tierra (como algunos quieren decir, 
que es isla lo que hay pasado el estrecho, y que se juntan 
allí los dos mares de Norte y Sur) o si iba corriendo la vuelta 
del Leste, hasta juntarse con la tierra de Vista, que llaman, 
que responde al cabo de Buena Esperanza, como es opinión 
de otros. La verdad de esto no está averiguada hoy día ni se 
halla quien haya bojado aquella tierra. El virrey D. Martín 
Enríquez me dijo a mí que tenía por invención del corsario 
inglés, la fama que se había echado de que el estrecho hacía 
luego Isla y se juntaban ambos mares; porque él, siendo 
virrey de la Nueva España, había examinado con diligencia 
al piloto portugués que allí dejó Francisco Drac, y jamás tal 
entendió de él sino que era verdadero estrecho y tierra fir- 
me de ambas partes. Dando pues, vuelta la dicha nao Almi- 
ranta, reconocieron el estrecho según el dicho Fernando 
Lamero me refirió; pero por otra boca o entrada que hace 
en más altura, por causa de cierta isla grande que está a la 
boca del estrecho, que llaman La Campana por la hechura 


181 


que tiene, y él quiso según decía pasarle y el almirante y 
soldados no lo consintieron, pareciéndoles que era ya muy 
entrado el tiempo y que corrían mucho peligro, y así se 
volvieron a Chile y al Pirú sin haberle pasado. 


CAPITULO XII 
Del estrecho que algunos afirman haber en la Florida 


Como Magallanes halló aquel estrecho que está al Sur, 
así han otros pretendido descubrir otro estrecho que dicen 
haber al Norte, el cual fabrican en la tierra de la Florida, la 
cual corre tanto que no se sabe su término. El adelantado 
Pedro Meléndez, hombre tan plático y excelente en la mar, 
afirmaba ser cosa cierta el haber estrecho, y que el Rev le 
había mandado descubrille, de lo cual mostraba grandísima 
gana. Traía razones para probar su opinión, porque decía 
que se habían visto en la mar del Norte pedazos de navíos 
que usan los chinas, lo cual no fuera posible si no hubiera 
paso de la una mar a la otra. Iten refería que en cierta bahía 
grande que hay en la Florida y entra trescientas leguas la 
tierra adentro, se veían ballenas a ciertos tiempos, que ve- 
nían de otro mar; otros indicios también refería concluyen- 
do finalmente que a la sabiduría del Hacedor y buen orden 
de naturaleza pertenecía que como había comunicación y 
paso entre los dos mares al polo Antártico, así también la 
hubiese al polo Artico, que es más principal. Este estrecho 
dicen algunos que tuvo de él noticia aquel gran corsario 
Drac, y que así lo significó él cuando pasó la costa de Nueva 
España por la mar del Sur, y aun se piensa que hayan entra- 
do por él los corsarios ingleses que este año pasado de mil 
quinientos y ochenta y siete robaron un navío que venía de 
las Filipinas, con gran cantidad de oro y otras riquezas, la 
cual presa hicieron junto a las Californias, que siempre re- 
conocen las naos que vuelven a la Nueva España, de las 
Filipinas y de la China. Según es la osadía de los hombres 
y el ansia de hallar nuevos modos de acrecentarse, yo segu- 
ro que antes de muchos años se sepa también este secreto, 
que es cierto cosa digna de admiración que como las hormi- 
guillas, tras el rastro y noticia de las cosas nuevas, no paran 


182 


hasta dar con lo dulce de la codicia y gloria humana. Y la 
alta y eterna sabiduría del Creador usa de esta natural curio- 
sidad de los hombres, para comunicar la luz de su santo 
Evangelio, a gentes que todavía viven en las tinieblas obscu- 
ras de sus errores. Mas en fin, hasta agora el estrecho del 
polo Artico, si le hay, no está descubierto, y así será justo 
decir las propriedades y noticias que del Antártico, ya des- 
cubierto y sabido, nos refieren los mismos que por sus ojos 
las vieron. 


CAPITULO XIII 
De las propriedades del Estrecho de Magallanes 


El Estrecho, como está dicho, está a la altura de cincuen- 
ta y dos grados escasos al Sur; tiene de espacio dende un 
mar a otro, noventa o cien leguas; donde más angosto será 
de una legua, algo menos, y allí pretendían que el Rey pu- 
siese una fuerza para defender el paso. El fondo en partes 
es tan profundo que no se puede sondar; en otras se halla 
fondo, y en algunas no tiene más que diez y ocho, y aun en 
otras no más de quince brazas. De las cien leguas que tiene 
de largo de mar a mar, se reconoce claro que las treinta va 
entrando por su parte la mar del Sur, y va haciendo señal 
con sus olas; y las otras setenta leguas hace señal la mar del 
Norte con las suyas. Hay empero esta diferencia, que las 
treinta del Sur corre entre peñas altísimas, cuyas cumbres 
están cubiertas perpetuamente de nieve, y según son altas, 
parece que se juntan, y por eso es tan difícil reconocer la 
entrada del Estrecho por la mar del Sur. Estas mismas treinta 
leguas es de inmensa profundidad, sin que se pueda dar 
fondo en ellas, pero puédense varar los navíos en tierra, 
según es sondable su ribera. Las otras setenta leguas que 
entra la mar del Norte, se halla fondo, y tienen a la una 
banda y a la otra, grandes campos y sabanas, que allá llaman. 
Entran en el Estrecho muchos ríos y grandes de linda agua. 
Hay maravillosas arboledas y algunos árboles de madera es- 
cogida y olorosa, y no conocida por acá, de que llevaron 
muestra los que pasaron del Pirú. Hay grandes praderías la 
tierra adentro; hace diversas islas en medio del Estrecho. 
Los indios que habitan a la banda del Sur son pocos, chicos 


183 


y ruines; los que habitan a la banda del Norte, son grandes 
y valientes, de los males trajeron a España algunos que to- 
maron (183). Hallaron pedazos de paño azul y otras insig- 
nias claras de haber pasado por allí gente de Europa. Los 
indios saludaron a los nuestros con el nombre de Jesús. Son 
flecheros; andan vestidos de pieles de venados, de que hay 
copia por allí. Crecen y descrecen las aguas del estrecho 
con las mareas, y vense venir las unas mareas de la mar del 
Norte, y las otras de la mar del Sur, claramente, y en el lugar 
donde se encuentran, que como he dicho es treinta leguas 
del Sur y setenta del Norte, parece ha de haber más peligro 
que en todo el resto. Pero cuando pasó La Capitana de Sar- 
miento, que he dicho, no padecieron grave tormenta, antes 
hallaron mucho menos dificultad de lo que pensaban, por- 
que demás de ser entonces el tiempo bonancible, vienen 
las olas del mar del Norte muy quebrantadas, por el gran 
espacio de setenta leguas que entran, y las olas del mar del 
Sur, por ser su profundo inmenso, tampoco muestran tanta 
furia anegándose en aquella profundidad. Bien es verdad 
que en tiempo de invierno es innavegable el Estrecho por 
la braveza de los vientos e hinchazón de las mares de allí 
hay, y por eso se han perdido algunas naos que han preten- 
dido pasar el Estrecho, y de la parte del Sur sola una le ha 
pasado, que es La Capitana que he dicho, de cuyo piloto 
mayor llamado Fernando Alonso tuve yo muy larga relación 
de todo lo que digo, y vi la verdadera descripción y costa 
del Estrecho, que como la iban pasando la fueron haciendo, 


cuya copia trajeron al rey a España, y llevaron a su virrey al 
Pirú. 


CAPITULO XIV 
Del flujo y reflujo del mar Océano en Indias 
Uno de los secretos admirables de naturaleza es el flujo 
y reflujo del mar, no solamente por la extrañeza de su creci.- 


miento y diminución, sino mucho más por la variedad que 
en diversos mares se halla en esto, y aun en diversas playas 


(183) Los dos tipos descritos por Acosta corresponden sin duda a los 
Ona, Yaghan, Alacaluf y Tehuelche del Sur (N. del E.). 


184 


de un mismo mar, hay mares que no tienen el flujo y reflujo 
cotidiano, como consta del Mediterráneo inferior, que es el 
Tírreno, teniendo flujo y reflujo cotidiano el Mediterráneo 
superior, que es el mar de Venecia, cosa que con razón 
causa admiración porque siendo ambos mediterráneos, y no 
mayor el de Venecia, aquel tiene flujo y reflujo como el 
Océano, y este otro mar de Italia no lo tiene, pero algunos 
mediterráneos manifiestamente tienen crecimiento y men- 
guante cada mes; otros ni al día ni al mes. Otros mares 
como el Océano de España, tienen el flujo y reflujo de cada 
día, y ultra de ese el de cada mes, que son dos, es a saber, 
a la entrada y a la llena de luna, que llaman aguas vivas. Mar 
que tenga el crecimiento y diminución de cada día, y no le 
tenga el de cada mes, no sé que le haya. En las Indias es 
cosa de admiración la variedad que hay en esto; partes hay 
en que llena y vacía la mar cada día dos leguas, como se ve 
en Panamá, y en aguas vivas es mucho más. Hay otras donde 
es tan poco lo que sube y lo que baja, que apenas se conoce 
la diferencia. Lo común es tener el mar Océano creciente y 
menguante cotidiana y menstrua; y la cotidiana es dos veces 
al día natural, y siempre tres cuartos de hora menos el un 
día del otro, conforme al movimiento de la luna, y así nunca 
la marea un día es a la hora del otro. Este flujo y reflujo han 
querido algunos sentir que es movimiento local del agua 
del mar, de suerte que el agua que viene creciendo a una 
parte, va descreciendo a la contraria, y así es menguante en 
la parte opuesta del mar, cuando es acá creciente. A la ma- 
nera que en una caldera hace hondas el agua, que es llano, 
que cuando a la una parte sube, baja a la otra; otros afirman, 
que el mar aun mismo tiempo crece a todas partes y a un 
mismo tiempo mengua también a todas partes, de modo 
que es como el fervor de la olla, que juntamente sube y se 
extiende a todas sus partes, y cuando se aplaca, juntamente 
se disminuye a todas partes. Este segundo parecer es verda- 
dero y se puede tener a mi juicio por cierto y averiguado, 
no tanto por las razones que para esto dan los filósofos que 
en sus meteoros fundan esta opinión, cuanto por la expe- 
riencia cierta que de este negocio se haya podido alcanzar. 
Porque para satisfacerme de este punto y cuestión, yo pre- 
gunté con muy particular curiosidad al piloto arriba dicho, 
cómo eran las mareas que en el estrecho hallaron, si por 
ventura descrecían y menguaban las mareas del mar del Sur 


185 


al tiempo que subían y pujaban las del mar del Norte, y al 
contrario. Porque siendo esto así, era claro que el crecer del 
mar de una parte era descrecer de otra, que es lo que la 
primera opinión afirma. Respondióme que no era de esa 
suerte, sino que clarísimamente a un proprio tiempo venían 
creciendo las mareas del mar del Norte y las del mar del 
Sur, hasta encontrarse unas olas con otras, y que a un mismo 
tiempo volvían a bajar cada una a su mar, y que este pujar y 
subir, y después bajar y menguar, era cosa que cada día la 
veían, y que el golpe y encuentro de la una y otra creciente 
era (como tengo dicho) a las setenta leguas del mar del 
Norte, y treinta del mar del Sur; de donde se colige manifes- 
tamente que el flujo y reflujo del Océano no es puro movi.- 
miento local, sino alteración y hervor con que realmente 
todas sus aguas suben y crecen a un mismo tiempo, y a otro 
tiempo bajan y menguan, de la manera que del hervor de la 
olla se ha puesto la semejanza. No fuera posible compren- 
der por vía de experiencia este negocio, sino en el Estrecho 
donde se junta todo el mar Océano entre sí; porque por las 
playas opuestas, saber si cuando en la una crece, descrece 
en la otra, solos los ángeles lo podrían averiguar, que los 
hombres no tienen ojos para ver tanta distancia, ni pies para 
poder llevar los ojos con la presteza que una marea da de 
tiempo, que son solamente seis horas. 


CAPITULO XV 
De diversos pescados y modos de pescar de los indios 


Hay en el Océano innumerable multitud de pescados, 
que sólo el Hacedor puede declarar sus especies y proprie- 
dades. Muchos de ellos son del mismo género que en la 
mar de Europa se hallan, como lizas, sábalos que suben de 
la mar a los ríos, dorados, sardinas y otros muchos. Otros 
hay que no sé que los haya por acá, como los que llaman 
cabrillas, y tienen alguna semejanza con truchas, y los que 
en Nueva España llaman bobos, que suben de la mar a los 
ríos. Besugos ni truchas no las he yo visto; dicen que en 
tierra de Chile las hay. Atunes hay algunos, aunque raros, en 
la costa del Pirú, y es opinión que a tiempos suben a deso- 
var al Estrecho de Magallanes, como en España al Estrecho 


186 


de Gibraltar, y por eso se hallan más en la costa de Chile, 
aunque el atún que yo he visto traído de allá, no es tal como 
lo de España. En las islas que llaman de Barlovento, que son 
Cuba, la Española, Puerto Rico, Jamaica, se halla el que lla- 
man manatí (184), extraño género de pescado, si pescado 
se puede llamar animal que para vivos sus hijos, y tiene tetas 
y leche con que los cría, y pace yerba en el campo, pero en 
efecto habita de ordinario en el agua, y por eso le comen 
por pescado, aunque yo cuando en Santo Domingo lo comí 
un viernes, cuasi tenía escrúpulos, no tanto por lo dicho, 
como porque en el color y sabor no parecían sino tajadas de 
ternera, y en parte de pernil, las postas de este pescado; es 
grande como una vaca. De los tiburones y de su increíble 
voracidad me maravillé con razón, cuando vi que de uno 
que habían tomado en el puerto que he dicho le sacaron del 
buche un cuchillo grande carnicero y un anzuelo grande de 
hierro, y un pedazo grande de la cabeza de una vaca, con su 
cuerno entero y aun no sé si ambos a dos. Yo vi por pasa- 
tiempo echar colgado de muy alto en una poza que hace la 
mar, un cuarto de un rocín, y venir a él al momento una 
cuadrilla de tiburones tras el olor, y porque se gozase mejor 
la fiesta, no llegaba al agua la carne del rocín, sino levantada 
no sé cuántos palmos, tenía en derredor esta gentecilla que 
digo, que daban saltos, y de una arremetida en el aire corta- 
ban carne y hueso con extraña presteza, y así cercenaban el 
mismo jarrete (185) del rocín como si fuera un troncho de 
lechuga, pero tales navajas tienen en aquella su dentadura. 
Asidos a estos fieros tiburones, andan unos pececillos que 
llaman romeros, y por más que hagan no los pueden echar 
de sí; estos se mantienen de lo que a los tiburones se les 
escapa por los lados. Voladores son otros pececillos que se 
hallan en la mar dentro de los trópicos, y no sé que se 
hallen fuera. A éstos persiguen los dorados, y por escapar 
de ellos, saltan de la mar y van buen pedazo por el aire; por 
eso los llaman voladores, tienen unas aletas como de telilla 
O pergamino que les sustentan un rato en el aire. En el 


(184) También llamado «vaca marina-. Mamífero de unos 5 m. de lon- 
gitud con la cola redondeada en forma de pala. Es propio de las Antillas, 
México y Florida, pero alcanza hasta las costas del Brasil (N. del E.). 

(185) Corva de la pierna humana o corvejón de los cuadrúpedos (N. 
del E.). 


187 


navío en que yo iba, voló o saltó uno, y vi la facción que 
digo de alas. De los lagartos o caimanes que llaman, hay 
mucho escrito en historias de Indias; son verdaderamente 
los que Plinio y los antiguos llaman cocodrilos. Hállanse en 
las playas y ríos calientes; en playas o ríos fríos no se hallan. 
Por eso en toda la costa del Pirú no los hay hasta Paita, y de 
allí adelante son frecuentísimos en los ríos. Es animal fero- 
císimo, aunque muy torpe; la presa hace fuera del agua y en 
ella ahoga lo que toma vivo, pero no lo traga sino fuera del 
agua, porque tiene el tragadero de suerte que fácilmente se 
ahogaría entrándole agua. Es maravillosa la pelea del cai.- 
mán con el tigre, que los hay ferocísimos en Indias. Un 
religioso nuestro me refirió, haber visto a estas bestias pe- 
lear cruelísimamente a la orilla de la mar. El caimán, con su 
cola, daba recios golpes al tigre, y procuraba con su fuerza 
llevarle al agua; el tigre hacía fuerte presa en el caimán, con 
las garras, tirándole a tierra. Al fin prevaleció el tigre y abrió 
al lagarto, debió de ser por la barriga, que la tiene blanda, 
que todo lo demás no hay lanza y aun apenas arcabuz que 
lo pase. Más excelente fué la victoria que tuvo de otro cai- 
mán un indio, al cual le arrebató un hijuelo y se los metió 
debajo del agua, de que el indio, lastimado y sañudo, se 
echó luego tras él con un cuchillo, y como son excelentes 
buzos y el Caimán no prende sino fuera del agua, por deba- 
jo de la barriga le hirió, de suerte que el caimán se salió 
herido a la ribera, y soltó al muchacho, aunque ya muerto y 
ahogado. Pero más maravillosa es la pelea que tienen los 
indios con las ballenas, que cierto es una grandeza del Ha- 
cedor de todo, dar a gente tan flaca como indios habilidad 
y Osadía para tomarse con la más fiera y disforme bestia de 
cuantas hay en el universo; y no sólo pelear, pero vencer y 
triunfar tan gallardamente. Viendo esto me he acordado mu- 
chas veces de aquello del Salmo (186), que se dice de la 
ballena: Draco iste, quem formasti ad illudendum ei. ¿Qué 
más burla que llevar un indio sólo con un cordel, vencida y 
atada, una ballena tan grande como un monte? El estilo que 
tienen (según me refirieron personas expertas) los indios 
de la Florida, donde hay gran cantidad de ballenas, es me- 
terse en un canoa O barquilla, que es como una artesa, y 
bogando, llegarse al costado de la ballena, y con gran lige- 


(186) Salmo, 103, 26. 


188 


reza salta y sube sobre su cerviz, y allí caballero, aguardando 
tiempo, mete un palo agudo y recio que trae consigo por la 
una ventana de la nariz de la ballena; llamo nariz aquella 
fístula por donde respiran las ballenas; luego le golpea con 
otro palo muy bien y le hace entrar bien profundo. Brama 
la ballena y da golpes en la mar, y levanta montes de agua, 
y húndese dentro con furia y torna a saltar, no sabiendo qué 
hacerse de rabia. Estáse quedo el indio y muy caballero, y 
la enmienda que hace del mal hecho es incarle otro palo 
semejante en la otra ventana, y golpealle de modo que le 
tapa del todo y le quita la respiración, y con esto se vuelve 
a su canoa, que tiene asida al lado de la ballena, con una 
cuerda, pero deja primero bien atada su cuerda a la ballena, 
y haciéndose a un lado con su canoa, va así dando cuerda a 
la ballena, la cual mientras está en mucha agua, da vueltas 
a una parte y a otra como loca de enojo, y al fin se va acer- 
cando a tierra, donde con la enormidad de su cuerpo presto 
encalla, sin poder ir ni volver. Aquí acuden gran copia de 
indios al vencido, para coger sus despojos. En efecto, la 
acaban de matar y la parten y hacen trozos, y de su carne 
harto perversa, secándola y moliéndola, hacen ciertos pol. 
vos que usan para su comida, y les dura largo tiempo. Tam- 
bién se cumple aquí lo que de la misma ballena dice otro 
Salmo (187): Dedisti eum escam populis Aetbiopum. El ade- 
lantado Pedro Meléndez muchas veces contaba esta pesque- 
ría, de que también hace mención Monardes (188) en su 
libro. Aunque es más menuda, no deja de ser digna de refe- 
rirse también otra pesquería que usan de ordinario los in- 
dios en la mar. Hacen unos como manojos de juncia o espa- 
dañas secas bien atadas, que allá llaman balsas (189), y 
llévanlas a cuestas hasta la mar, donde arrojándolas con 
presteza, suben en ellas, y así caballeros se entran la mar 
adentro, y bogando con unos canaletes de un lado y de otro 
se van una y dos leguas en alta mar a pescar; llevan en los 
dichos manojos sus redes y cuerdas, y sustentándose sobre 


(187) Salmo, 93, 14. 

(188) Nicholas Monardes, Juyfull newes out the newe founde uorlde, 
written in spanish by ———physician of Seville, and englished by John 
Frampton, merchant anno 1577, With an Introduccion by Stephen Gazelce. 
London, 1925. 2 vol. octavo. | 

(189) Son los famosos «caballitos de totora-, típicos de la costa septen- 
trional del Perú (N. del E.). 


189 


las balsas lanzan su red y están pescando gran parte de la 
noche o del día, hasta que hinchan su medida, con que dan 
la vuelta muy contentos. Cierto verlos ir a pescar en el Ca- 
llao de Lima, era para mí cosa de gran recreación, porque 
eran muchos y cada uno en su balsilla caballero, o sentado 
a porfía cortando las olas del mar, que es bravo allí donde 
pescan, parecían los tritones o neptunos, que pintan sobre 
el agua. En llegando a tierra sacan su barco a cuestas y luego 
le deshacen, y tienden por aquella playa las espadañas para 
que se enjuguen y sequen. Otros indios de los valles de Ica 
solían ir a pescar en unos cueros o pellejos de lobo marino, 
hinchados, y de tiempo a tiempo los soplaban como a pelo- 
tas de viento para que no se hundiesen. En el valle de Cañe- 
te, que antiguamente decían el Guarco, había innumerables 
indios pescadores, y porque resistieron al Inga, cuando fué 
conquistando aquella tierra, fingió paces con ellos, y ellos 
por hacerle fiesta hicieron una pesca solemne de muchos 
millares de indios que en sus balsas entraron en la mar; a la 
vuelta, el Inga tuvo apercibidos soldados de callada, e hizo 
en ellos cruel estrago, por donde quedó aquella tierra tan 
despoblada, siendo tan abundante. Otro género de pesca vi, 
a que me llevó el Virrey D. Francisco de Toledo, verdad es 
que no era en mar sino en un río, que llaman el Río Grande, 
en la provincia de los Charcas, donde unos indios chirigua- 
nas se zambullían debajo del agua, y nadando con admira- 
ble presteza seguían los peces y con unas fisgas o arpones 
que llevaban en la mano derecha, nadando sólo con la iz- 
quierda, herían el pescado, y así atravesado lo sacaban arri- 
ba, que cierto parecían ellos ser más peces que hombres de 
la tierra. Y ya que hemos salido de la mar, vamos a esos 
otros géneros de aguas que restan por decir. 


CAPITULO XVI 
De las lagunas y lagos que se hallan en Indias 


En lugar del mar Mediterráneo, que gozan las regiones 
del viejo orbe, proveyó el Creador en el nuevo, de muchos 
lagos, y algunos tan grandes que se pueden llamar mares, 
pues al de Palestina le llama así la Escritura, no siendo ma- 
yor ni aun tan grande como algunos de éstos. El principal 


190 


es el de Titicaca, en el Pirú, en las provincias del Collao, del 
cual se ha dicho en el libro precedente que tiene de bojeo 
cuasi ochenta leguas, y entran en él diez o doce ríos cauda- 
les. Comenzóse un tiempo a navegar en barcos o navíos, y 
diéronse tan mala maña, que el primero navío que entró se 
abrió con un temporal que hubo en la laguna. El agua no es 
del todo amarga y salobre, como la del mar, pero es tan 
gruesa que no es para beber. Cría dos géneros de pescado 
en abundancia, uno llaman suches (190), que es grande y 
sabroso, pero flemoso y malsano; otro bogas (191), más 
sano, aunque pequeño y muy espinoso. De patos y patillos 
de agua, hay innumerable cosa en toda la laguna. Cuando 
quieren hacer fiesta los indios a algún personaje que pasa 
por Chucuito (192) por Omasuyo, que son las dos riberas ' 
de la laguna, juntan gran copia de balsas, y en torno van 
persiguiendo y encerrando los patos hasta tomar a manos 
cuantos quieren, llaman este modo de cazar, chaco. Están a 
las riberas de esta laguna de una y otra parte, las mejores 
poblaciones de indios del Pirú. Por el desaguadero de ésta 
se hace otra menor laguna, aunque bien grande, que se lla- 
ma Paria, donde también hay mucho ganado, especial por- 
cuno, que se da allí en extremo por la totora que cría la 
laguna, con que engorda bien ese ganado. Hay muchas otras 
lagunas en los lugares altos de la sierra, de las cuales nacen 
ríos O arroyos, que vienen adelante a ser muy caudalosos 
ríos. Como vamos de Arequipa al Collao, hay en lo alto dos 
lagunas hermosas a una banda y a otra del camino, de la una 
sale un arroyo que después se hace río y va a la mar del Sur; 
de la otra, dicen que tiene principio el río famoso de Apori- 
ma (193), del cual se cree que procede con la gran junta de 
ríos que se llegan de aquellas sierras, el ínclito río de las 
Amazonas, por otro nombre el Marañón. Es cosa que mu- 
chas veces consideré de dónde proviene haber tantos lagos 
en lo alto de aquellas sierras y cordilleras, en los cuales no 


(190) Pez de agua dulce que vive en el Titicaca y otros lagos de la 
zona. Es de carne muy delicada y tiene pocas espinas (N. del E.). 

(191) Pez de cuerpo comprimido y color blanco azulado, con seis u 
ocho rayas, que vive en los ríos (N. del E.). 

(192) Distrito y provincia del Perú, en Puno (N. del E.). 

(193) Río que nace en el lago Vilafro y después de un curso de unos 
900 km. se une al Quillibamba y al Ucayali, que es a su vez afluente del 
Amazonas (N. del E.). 


191 


entran ríos, antes salen muy copiosos arroyos y no se sien- 
ten menguar cuasi en todo el año las dichas lagunas. Pensar 
que de nieves que se derriten o de lluvias del cielo, se 
hacen estos lagos que digo, no satisface del todo, porque 
muchos de ellos no tienen esa copia de nieve, ni tanta 1lu- 
via, y no se sienten menguar, que todo arguye ser agua ma- 
nantial que la naturaleza proveyó allí, aunque bien es de 
creer se ayudan de nieves y lluvias en algunos tiempos del 
año. Son estos lagos tan ordinarios en las más altas cumbres 
de las sierras, que apenas hay río notable, que no tenga su 
nacimiento de alguno de ellos. El agua de estos lagos es 
limpia y clara; crían poco pescado, y ese, menudo, por el 
frío que continuo tienen, aunque por otra nueva maravilla 
se hallan algunas de estas lagunas ser sumamente calientes. 
En fin del valle de Tarapaya, cerca de Potosí, hay una laguna 
redonda, y tanto, que parece hecha por compás, y con ser 
la tierra donde sale, frigidísima, es el agua calidísima. Sue- 
len nadar en ella cerca de la orilla, porque entrando más no 
pueden sufrir el calor. En medio de esta laguna se hace un 
remolino y borbollón de más de veinte pies de largo y an- 
cho, y es allí el propio manantial de la laguna, la cual con 
ser su manantial tan grande, nunca la sienten crecer cosa 
alguna, que parece se exhala allí, o tiene algunos desagua- 
deros encubiertos. Pero tampoco la ven menguar, que es 
otra maravilla, con haber sacado de ella una corriente grue- 
sa para moler ciertos ingenios de metal, y siendo tanta el 
agua que desagua, había de menguar algo de razón. Dejan- 
do el Pirú y pasando a la Nueva España, no son menos me- 
morables las lagunas que en ella se hallan, especialmente 
aquella tan famosa de México, en la cual hay dos diferencias 
de aguas: una es salobre y como de mar, otra clara y dulce 
causada de ríos que entran allí. En medio de la laguna está 
un peñol muy gracioso, y en él baños de agua caliente, y 
mana allí, pero para salud lo tienen por muy aprobado. Hay 
sementeras hechas en medio de la laguna, que están funda- 
das sobre la propia agua, y hechos sus camellones (194) 


(194) Estos camellones son las famosas chinampas de México. Véaun- 
se sobre este tema de Pedro Armillas y Robert C. West, -Las chinampas de 
México». Cuadernos Americanos, núm. 2: 165-182. México, 1950; P. Armi- 


llas, «Gardens on swamps», Science, vol. 174, n 4010: 653-661. New York, 
1971 (N. del E.). 


192 


llenos de mil diferencias de semillas y yerbas e infinitas 
flores, que si no es viéndolo no se puede bien figurar cómo 
es. La ciudad de México está fundada sobre esta laguna, 
aunque los españoles han ido cegando con tierra todo el 
sitio de la ciudad, y sólo han dejado algunas acequias gran- 
des y otras menores que entran y dan vueltas al pueblo, y 
con estas acequias tienen gran comodidad para el acarreto 
de todo cuanto han menester de leña, yerba, piedra, made- 
ra, frutos de la tierra y todo lo demás. Cortés fabricó bergan- 
tines cuando conquistó a México; después pareció que era 
más seguro no usarlos, y así sólo se sirven de canoas, de que 
hay grande abundancia. Tiene la laguna mucha pesca y caza, 
aunque no vi yo de ella pescado de precio; dicen valen los 
provechos de ella más de trescientos mil ducados. Otra y 
otras lagunas hay también no lejos de allí, de donde se lleva 
harto pescado a México. La provincia de Mechoacán se dice 
así por ser tierra de mucho pescado, hay lagunas hermosas 
y grandes abundantísimas de pescado, y es aquella tierra, 
sana y fresca. Otros muchos lagos hay, que hacer mención 
de todos, ni aun saberlos en particular, no es posible. Solo 
se advierta lo que en el libro precedente se notó, que deba- 
jo de la Tórrida hay mayor copia de lagos que en otra parte 
del mundo. Con lo dicho y otro poco que digamos de ríos 
y fuentes, quedará acabado lo que se ofrece decir en esta 
materia. 


CAPITULO XVII 
De diversas fuentes y manantiales 


Como en otras partes del mundo, así en las Indias hay 
gran diversidad de manantiales, y fuentes y ríos, y algunos 
de propriedades extrañas. En Guancavelica del Pirú, donde 
están las minas de azogue, hay una fuente que mana agua 
caliente, y como va manando el agua se va convirtiendo en 
peña. De esta peña o piedra tienen edificadas cuasi todas las 
casas de aquel pueblo. Es piedra blanda y suave de cortar, y 
con hierro la cortan y labran con la facilidad que si fuese 
madera, y es liviana y durable. De esta agua, si beben hom- 
bres o animales, mueren, porque se les congela en el vien- 
tre y se hace piedra, y así han muerto algunos caballos. 


193 


Como se va convirtiendo en piedra, el agua que va manando 
tapa el camino a la demás, y así es forzoso mudar la corrien- 
te, por lo cual mana por diversas partes como va creciendo 
la peña. En la punta o cabo de Santa Elena hay un manantial 
o fuente de un betún, que en el Pirú llaman copey. Debe 
de ser a este modo lo que la Escritura refiere (195) de aquel 
valle silvestre donde se hallaban pozos de betún. Aprové- 
chanse los marineros de aquella fuente o pozo de copey, 
para brear las jarcias y aparejos, porque les sirve como la 
pez y brea de España para aquel efecto. Viniendo navegan- 
do para la Nueva España por la costa del Pirú, me mostró el 
piloto la isla que llaman de Lobos (196), donde nace otra 
fuente O pozo del copey o betún que he dicho, con que así 
mismo brean las jarcias. Y hay otra fuente o manantial de 
alquitrán. Díjome el sobredicho piloto, hombre excelente 
en su ministerio, que le había acaecido navegando por allí 
algunas veces estando tan metido a la mar que no había vista 
de tierra, saber por el olor del copey, donde se hallaba, tan 
cierto como si hubiera reconocido tierra; tanto es el olor 
que perpetuamente se esparce de aquel manantial. En los 
baños que llaman del Inga, hay un canal de agua que sale 
hirviendo, y junto al otro de agua tan fría como de nieve. 
Usaba el Inga templar la una con la otra como quería, y es 
de notar que tan cerca uno de otro haya manantiales de tan 
contrarias cualidades. Otros innumerables hay, en especial 
en la provincia de los Charcas, en cuya agua no se puede 
sufrir tener la mano por espacio de un Ave María, como yo 
lo vi sobre apuesta. En el Cuzco tienen una heredad, donde 
mana una fuente de sal, que así como va manando se va 
tomando sal, y es blanca y buena a maravilla, que si en otras 
partes fuera, no fuera poca riqueza; allí no lo es por la abun.- 
dancia que hay de sal. Las aguas que corren en Guayaquil, 
que es en el Pirú, cuasi debajo de la Equinocial, las tienen 
por saludables para el mal francés (197) y otros semejantes, 


(195) Génesis, 14, 10. 

(196) Deben ser las islas de Lobos de Afuera v de Tierra, situadas 
frente a la costa del Perú, a la altura de Paita, cerca va de la frontera con el 
Ecuador (N. del E.). 

(197) Se trata de la «sífilis», llamado mal francés por los españoles. 
Véase, por ejemplo, El litigio sobre el origen de mal de las bubas, Madrid 
s.4. (N. del E.). 


194 


y así van allí a cobrar salud de partes muy remotas; dicen ser 
la causa, que hay por aquella tierra infinita cosa de la raíz 
que llaman zarzaparrilla, cuya virtud y operación es tan no- 
toría, y que las aguas toman de aquella virtud para sanar. 
Bilcanota es un cerro que según la opinión de la gente, está 
en el lugar más alto del Pirú. Por lo alto está cubierto de 
nieve y por partes, todo negro como carbón. Salen de él dos 
manantiales a parte contrarias, que en breve rato se hacen 
arroyos grandes y poco después ríos muy caudalosos; va el 
uno al Collao, a la gran laguna de Titicaca, el otro va a los 
Andes, y es el que llaman Yucay (198), que juntándose con 
otros sale a la mar del Norte con excesiva corriente. Este 
manantial, cuando sale de la peña Bilcanota que he dicho, 
es de la misma manera que agua de lejía, la color cenicien- 
ta, y todo él vaheando un humo de cosa quemada, y así 
corre largo trecho hasta que la multitud de aguas que entran 
en él, le apagan aquel fuego y humo que saca de su princi- 
pio. En la Nueva España vi un manantial como de tinta, algo 
azul, otro en el Pirú de color rojo como de sangre, por don- 
de le llaman el río Bermejo. 


CAPITULO XVIII 
De Ríos 


Entre todos los ríos no sólo de Indias sino del universo 
mundo, el principado tiene el río Marañón o de las Amazo- 
nas, del cual se dijo en el libro pasado. Por este han navega- 
do diversas veces españoles, pretendiendo descubrir tierras 
que según fama son de grandes riquezas, especialmente la 
que llaman del Dorado y el Paitití. El adelantado Juan de 
Salinas hizo una entrada por él, notable, aunque fué de 
poco efecto. Tiene un paso que le llaman el Pongo, que 
debe ser de los peligrosos del mundo, porque recogido en- 
tre dos peñas altísimas, tajadas, da un salto abajo de terrible 


(198) El Valle del Yucav constituve el llamado -Valle Sagrado de los 
Incas» (N. del E.). 


195 


profundidad, adonde el agua, con el gran golpe, hace tales 
remolinos, que parece imposible dejar de anegarse y hun- 
dirse allí. Con todo eso la osadía de los hombres acometió 
a pasar aquel paso por la codicia del Dorado tan afamado. 
Dejáronse caer de lo alto arrebatados del furor del río, y 
asiéndose bien a las canoas o barcas en que iban, aunque se 
trastornaban al caer, y ellos y sus canoas se hundían, torna- 
ban a lo alto, y en fin, con maña y fuerza, salían. En efecto, 
escapó todo el ejército, excepto muy poquitos que se aho- 
garon, y lo que más admira, diéronse tan buena maña, que 
no se les perdió la munición y pólvora que llevaban. A la 
vuelta (porque a cabo de grandes trabajos y peligros la hu- 
bieron de dar por allí) subieron por una de aquellas peñas 
altísimas, asiéndose a los puñales que hincaban. Otra entra- 
da hizo por el mismo río el capitán Pedro de Orsúa (199), 
y muerto él y amotinada la gente, otros capitanes prosiguie- 
ron por el brazo que viene hasta el mar del Norte. Decíanos 
un religioso de nuestra Compañía que siendo seglar se ha- 
lló en toda aquella jornada, que cuasi cien leguas subían las 
mareas el río arriba, y que cuando viene ya a mezclarse con 
el mar, que es cuasi debajo o muy cerca de la Línea, tiene 
setenta leguas de boca, cosa increíble y que excede a la 
anchura del mar Mediterráneo, aunque otros no le dan en 
sus descripciones sino veinte y cinco o treinta leguas de 
boca. Después de este río tiene el segundo lugar en el uni- 
verso el río de la Plata, que por otro nombre se dice el 
Paraguay, el cual corre de las cordilleras del Pirú, y entra en 
la mar en altura de treinta y cinco grados al Sur. Crece al 
modo que dicen del Nilo, pero mucho más sin compara- 
ción, y deja hechos mar los campos que baña por espacio 
de tres meses; después se vuelve a su madre, suben por él 
navíos grandes muy muchas leguas. Otros ríos hay que aun.- 
que no de tanta grandeza, pero igualan y aun vencen a los 
mayores de Europa, como el de la Magdalena cerca de Santa 
Marta, y el Río Grande y el de Alvarado, en Nueva España, 
y Otros innumerables. De la parte del Sur, en las sierras del 


(199) Pedro de Ursúa, Marqués de Cañete (1526-61), había nacido en 
Tudela y fue gobernador de Nueva Granada en 1545, justicia mayor de 
santa Marta en 1551, y dirigió la expedición por el Amazonas en busca de 


El Dorado, en cuya empresa murió a manos de sus propios hombres (N. 
del E.). 


196 


Pirú no son tan grandes los ríos comunmente, porque tie- 
nen poco espacio de corrida y no pueden juntar tantas 
aguas, pero son recios por caer de la sierra y tienen avenidas 
súbitas, y por eso son peligrosos y han sido causa de mu- 
chas muertes; en tiempo de calores crecen y vienen de ave- 
nida. Yo pasé veinte y siete por la costa y ninguno de ellos 
a vado. (Usan los indios de mil artificios para pasar los ríos. 
En algunas partes tienen una gran soga atravesada de banda 
a banda, y en ella un cestón o canasto, en el cual se mete el 
que ha de pasar, y desde la ribera tiran de él, y así pasa en 
su cesto. En otras partes va el indio como caballero en una 
balsa de paja, y toma a las ancas al que ha de pasar, y bogan- 
do con un canalete, pasa. En otras partes tienen una gran 
red de calabazas sobre las cuales echan las personas o ropa 
que han de pasar, y los indios, asidos con unas cuerdas, van 
nadando y tirando de la balsa de calabazas, como caballos 
tiran un coche o carroza, y otros detrás van dando empello- 
nes a la balsa para ayudarla. Pasados, toman a cuestas su 
balsa de calabazas, y tornan a pasar a nado; esto hacen en el 
río de Santa del Pirú. En el de Alvarado de Nueva España 
pasamos sobre una tabla, que toman a hombros los indios, 
y cuando pierden pié, nadan. Estas y otras mil maneras que 
tienen de pasar los ríos, ponen cierto miedo cuando se mi- 
ran, por parecer medios tan flacos y frágiles, pero en efecto 
son muy seguros. Puentes ellos no las usaban sino de cris- 
nejas y paja (200). Ya hay en algunos ríos, puentes de piedra 
por la diligencia de algunos gobernadores, pero harto me- 
nos de las que fuera razón, en tierra donde tantos hombres 
se ahogan por falta de ellas, y que tanto dinero dan, de que 
no sólo España, pero tierras extranjeras fabricaban sober- 
bios edificios. De los ríos que corren de las sierras, sacan 
en los valles y llanos los indios, muchas y grandes acequias 
para regar la tierra, las cuales usaron hacer con tanto orden 
y tan buen modo, que en Murcia ni en Milán no le hay 
mejor (201), y esta es la mayor riqueza o toda la que hay en 


(200) Así como el sistema vial incaico, la tipología de los puentes es 
extraordinariamente variada. Véase Alberto Regal, Los puentes del Mica en 
el Antiguo Perú, Lima, 1972 (N. del E.). 

(201) Las construcciones hidráulicas incaicas son de gran extensión, 
variedad e importancia. Véase Alberto Regal, Los trabajos hidráulicos del 
Inca en el Antiguo Perú, Lima, 1970 (N. del E.). 


197 


los llanos del Pirú, como también en otras muchas partes de 
Indias.) j 


CAPITULO XIX 
De la cualidad de la tierra de Indias en general 


La cualidad de la tierra de Indias (pues es este el postre- 
ro de los tres elementos que propusimos tratar en este li- 
bro) en gran parte se puede bien entender por lo que está 
disputado en el libro antecedente de la Tórridazona, pues 
la mayor parte de Indias cae debajo de ella; pero para que 
mejor se entienda he considerado tres diferencias de tierra 
en lo que he andado en aquellas partes, una es baja y otra 
muy alta, y la que está en medio de estos extremos. La tierra 
baja es la que es costa de mar, que en todas las Indias se 
halla, y ésta de ordinario es muy húmeda y caliente, y así es 
la menos sana y menos poblada al presente; bien que hubo 
antiguamente grandes poblaciones de indios, como las his- 
torias de la Nueva España y del Pirú consta, porque como 
les era natural aquella región, a los que en ella nacían y se 
criaban, conservábanse bien. Vivían de pesquerías del mar 
y de las sementeras que hacían sacando acequias de los ríos, 
con que suplían la falta de lluvias que ordinariamente es 
poca en la costa y en algunas partes ninguna del todo. Tiene 
esta tierra baja grandísimos pedazos inhabitables, ya por 
arenales que los hay crueles, y montes enteros de arena, ya 
por ciénagas, que como corre el agua de los altos, muchas 
veces no halla salida y viértese, y hace pantanos y tierras 
anegadizas sin remedio. En efecto, la mayor parte de toda 
la costa del mar es de esta suerte en Indias; mayormente por 
la parte del mar del Sur. En nuestro tiempo está tan dismi- 
nuída y menoscabada la habitación de estas costas o llanos, 
que de treinta partes se deben de haber acabado las veinte 
y nueve; lo que dura de indios creen muchos se acabará 
antes de mucho. Atribuyen esto diversos a diversas causas, 
unos a demasiado trabajo que han dado a los indios, otros 
al diverso modo de mantenimientos y bebidas que usan 
después que participan del uso de españoles; otros al dema- 
siado vicio que en beber y en otros abusos tienen. Y yo para 


198 


mí creo que esta desorden es la mayor causa de su diminu- 
ción y el disputarlo no es para agora. En esta tierra baja que 
digo, que generalmente es mal sana y poco apta para la 
habitación humana, hay excepción de algunas partes que 
son templadas y fértiles, como es gran parte de los llanos 
del Pirú, donde hay valles frescos y abundantes. Sustenta 
por la mayor parte la habitación de la costa el comercio por 
mar con España, del cual pende todo el estado de las Indias. 
Están pobladas en la costa algunas ciudades, como en el 
Pirú, Lima y Trujillo; Panamá y Cartagena en Tierrafirme; 
Santo Domingo y Puerto Rico y La Habana en las islas, y 
muchos pueblos menores como la Veracruz en la Nueva 
España, Ica y Arica, y otro en el Pirú; y comunmente los 
puertos (aunque poca) tienen alguna población. La segunda 
manera de tierra es por otro extremo muy alta, y por el 
consiguiente fría y seca, como lo son las sierras comunmen- 
te. Esta tierra no es fértil ni apacible, pero es sana, y así es 
muy habitada; tiene pastos, y con ellos mucho ganado, que 
es gran parte del sustento de la vida humana; con esto su- 
plen la falta de sementeras, rescatando y trajinando. Lo que 
hace estas tierras ser habitadas y algunas muy pobladas, es 
la riqueza de minas que se halla en ellas, porque a la plata 
y al oro obedece todo. En estas por ocasión de las minas, 
hay algunas poblaciones de españoles y de indios, muy cre- 
cidas, como el Potosí, Guancavelica en el Pirú, los Zacatecas 
en Nueva España. De indios hay por tolas las serranías gran- 
de habitación, y hoy día se sustentan y aun quieren decir 
que van en crecimiento los indios, salvo que la labor de 
minas gasta muchos, y algunas enfermedades generales han 
consumido gran parte, como el cocoliste (202) en la Nueva 
España, pero en efecto de parte de su vivienda no se ve que 
vayan en diminución. En este extremo de tierra alta, fría y 
seca, hay los dos beneficios que he dicho de pastos y minas, 
que recompensan bien otros dos que tienen las tierras bajas 
de costa, que es el beneficio de la contratación de mar y la 
fertilidad de vino, que no se da sino en estas tierras muy 
calientes. Entre estos dos extremos hay la tierra de mediana 
altura, que aunque una más o menos que otra, no llegan ni 
al calor de la costa ni al destemple de puras sierras. En esta 


(202) Se dice en México de cualquier enfermedad epidémica, así 
como del tifus (N. del E.). 


199 


'manera de tierra se dan sementeras bien, de trigo, cebada y 
maíz, las cuales no se dan en tierras muy altas, aunque sí en 
bajas. Tienen también abundancia de pastos y ganados; fru- 
tas y arboledas se dan asaz y verduras. Para la salud y para 
el contento es la mejor habitación, y así lo más que está 
poblado en Indias es de esta cualidad. Yo lo he considerado 
con alguna atención en diversos caminos y discursos que he 
hecho, y hallado por buena cuenta que las provincias y par- 
tes más pobladas y mejores de Indias, son de este jaez. En 
la Nueva España (que sin duda es de lo mejor que rodea el 
sol) mírese, que por doquiera que se entre, tras la costa 
luego se va subiendo, subiendo, y aunque de la suma subida 
se torna a declinar después, es poco y queda la tierra mucho 
más alta que está la costa. Así está todo el contorno de Méxi- 
co y lo que mira el volcán, que es la mejor tierra de Indias. 
Así en el Pirú, Arequipa y Guamanga y el Cuzco, aunque 
una algo más y otra algo menos, pero en fin toda es tierra 
alta y que de ella se baja a valles hondos y se sube a sierras 
altas, y lo mismo me dicen de Quito y de Santa Fe, y de lo 
mejor del Nuevo Reino. Finalmente, tengo por gran acuer- 
do del Hacedor, proveer que cuasi la mayor parte de esta 
tierra de Indias fuese alta, porque fuese templada, pues 
siendo baja fuera muy cálida debajo de la Zona Tórrida, 
mayormente distando de la mar. Tiene también cuasi cuanta 
tierra yo he visto en Indias, vecindad de sierras altas por un 
cabo o por otro, y algunas veces por todas partes. Tanto es 
esto, que muchas veces dije allá que deseaba verme en par- 
te donde todo el horizonte se terminase con el cielo y tierra 
tendida, como en España en mil campos se ve, pero jamás 
me acuerdo haber visto en Indias tal vista ni en islas ni en 
tierra firme, aunque anduve bien más de setecientas leguas 
en largo. Mas como digo, para la habitación de aquella re- 
gión fué muy conveniente la vecindad de los montes y sie- 
rras para templar el calor del sol; y así todo lo más habitado 
de Indias es del modo que está dicho, y en general toda ella 
es tierra de mucha yerba, y pastos y arboleda, al contrario 
de lo que Aristóteles y los antiguos pensaron. De suerte que 
cuando van de Europa a Indias se maravillan de ver tierra 
tan amena y tan verde, y tan llena de frescura, aunque tiene 
algunas excepciones esta regla, y la principal es de la tierra 


del Pirú, que es extraña entre todas, de la cual diremos ago- 
ra. 


200 


CAPITULO XX 
De las propriedades de la tierra del Piru 


Por Pirú entendemos no toda aquella parte del mundo 
que intitulan la América, pues en esta se comprende el Bra- 
sil y el reino de Chile, y el de Granada, y nada de esto es 
Pirú, sino solamente aquella parte que cae a la banda del 
Sur, y comienza del reino de Quito, que está debajo de la 
Línea, y corre en largo hasta el reino de Chile, que sale de 
los Trópicos, que serán seiscientas leguas en largo, y en el 
ancho no más de hasta lo que toman los Andes, que serán 
cincuenta leguas comunmente, aunque en algunas partes, 
como hacia Chachapoyas, hay más. Este pedazo de mundo 
que se llama Pirú, es de más notable consideración por te- 
ner propiedades muy extrañas, y ser cuasi excepción de la 
regla general de tierras de Indias; porque lo primero toda 
su costa no tiene sino un viento, y ese no es el que suele 
correr debajo de la Tórrida, sino su contrario, que es el Sur 
y Sudueste. Lo segundo, con ser de su naturaleza este viento 
el más tempestuoso, y más pesado y enfermo de todos, es 
allí a maravilla suave, sano y regalado, tanto que a él se debe 
la habitación de aquella costa, que sin él fuera inhabitable 
de caliente y congojosa. Lo tercero, en toda aquella costa 
nunca llueve, ni truena ni graniza ni nieva, que es cosa ad- 
mirable. Lo cuarto, en muy poca distancia junto a la costa 
llueve y nieva y truena terriblemente. Lo quinto, corriendo 
dos cordilleras de monte al parejo y en una misma altura de 
polo, en la una hay grandísima arboleda y llueve lo más del 
año, y es muy cálida; la otra, todo lo contrario, es toda pela- 
da, muy fría, y tiene el año repartido en invierno y verano, 
en lluvias y serenidad. Para que todo esto se perciba mejor, 
hase de considerar que el Pirú está dividido en tres como 
tiras largas y angostas, que son llanos, sierras y Andes, los 
llanos son costa de la mar; la sierra es todo cuestas, con 
algunos valles; los Andes son montes espesísimos. Tienen 
los llanos de ancho como diez leguas, y en algunas partes 
menos, en otras algo más; la sierra terná veinte; los Andes, 
otras veinte en partes, más y en partes menos; corren lo 
largo de Norte a Sur, lo ancho de Oriente a Poniente. Es 
pues, cosa maravillosa que en tan poca distancia como son 
cincuenta leguas, distando igualmente de la Línea y polo, 


201 


haya tan grande diversidad que en la una parte cuasi siem- 
pre llueve, en la otra parte cuasi nunca llueve, y en la otra 
un tiempo llueve y otro no llueve. En la costa o llanos nun- 
ca llueve, aunque a veces cae un agua menudilla que ellos 
llaman garúa, y en Castilla, mollina, y ésta a veces llega a 
unos goteroncillos de agua que cae; pero en efecto no hay 
tejados ni agua que obligue a ellos. Los tejados son una 
estera con un poco de tierra encima, y eso les basta. En los 
Andes cuasi todo el año llueve, aunque un tiempo hay más 
serenidad que otro. En la sierra que cae en medio de estos 
extremos, llueve a los mismos tiempos que en España, que 
es desde septiembre a abril. Y ese otro tiempo está sereno, 
que es cuando más desviado anda el sol, y lo contrario cuan- 
do más cercano, de lo cual se trató asaz en el libro pasado. 
Lo que llaman Andes y lo que llaman sierra, son dos cordi- 
lleras de montes altísimos, y deben de correr más de mil 
leguas la una a vista de la otra, cuasi como paralelas. En la 
sierra se crían cuasi innumerables manadas de vicuñas, que 
son aquellas como cabras monteses tan ligeras. Críanse tam- 
bién los que llaman guanacos y pacos, que son los carneros, 
y juntamente los jumentos de aquella tierra, de que se trata- 
rá a su tiempo. En los Andes se crían monos y micos, mu- 
chos y muy graciosos, y papagayos en cuantidad. Dase la 
yerba o árbol que llaman coca (203), que tan estimada es 
de los indios y tanto dinero vale su trato. Lo que llaman 
sierra, en partes donde se abre hace valles, que son la mejor 
habitación del Pirú, como el de Jauja, el de Andaguaylas, el 
de Yucay. En estos valles se da maíz, y trigo y frutas, en unas 
más y en otras menos. Pasada la ciudad del Cuzco (que era 
antiguamente la corte de los señores de aquellos reinos) las 
dos cordilleras que he dicho se apartan más una de otra, y 
dejan en medio una campaña grande o llanadas, que llaman 
la provincia del Collao. En estas hay cuantidad de ríos, y la 
gran laguna Titicaca, y tierras grandes y pastos copiosos, 
pero aunque es tierra llana, tiene la misma altura y destem- 
planza de sierra. Tampoco cría arboleda ni leña, pero su- 
plen la falta de pan con unas raízes que siembran que lla- 


(203) Arbustos de la familia de las eritroxiláceas, originarias de Perú 
y Bolivia. El uso de la coca antes y después de la conquista por los indios 
de la región fue debido a sus propiedades anestésicas (N. del E.). 


202 


man papas (204), las cuales debajo de la tierra se dan, y 
estás son comida de los indios, y secándolas y curándolas, 
hacen de ellas lo que llaman chuño (205), que es el pan y 
sustento de aquella tierra. También se dan algunas otras 
raízes y yerbezuelas, que comen. Es tierra sana y la más 
poblada de Indias, y la más rica por el abundancia de gana- 
dos que se crían bien, así de los de Europa, ovejas, vacas, 
cabras, como de los de la tierra, que llaman guanacos y 
pacos; hay caza de perdices harta. Tras la provincia del Co- 
llao viene la de los Charcas, donde hay valles calientes y de 
grandísima fertilidad, y hay cerros asperísimos y de gran 
riqueza de minas, que en ninguna parte del mundo las hay 
ni ha habido mayores ni tales. 


CAPITULO XXI 
De las causas que dan de no llover en los llanos 


Como es cosa tan extraordinaria que haya tierra donde 
jamás llueve ni truena, naturalmente apetecen los hombres 
saber la causa de tal novedad. El discurso que hacen algu- 
nos que lo han considerado con atención, es que por falta 
de materia no se levantan en aquella costa, vahos gruesos y 
suficientes para engendrar lluvia, sino sólo delgados, que 
bastan a hacer aquella niebla y garúa, como vemos que en 
Europa muchos días por la mañana se levantan vahos que 
no paran en lluvias sino sólo en nieblas, lo cual proviene de 
la materia, por no ser gruesa y suficiente para volverse en 
lluvia. Y que en la costa del Pirú sea eso perpetuo, como en 
Europa algunas veces, dicen ser la causa que toda aquella 
región es sequísima e inepta para vapores gruesos. La se- 


(204) La papa o patata es un tubérculo típico del área andina, del que 
se conoce una enorme cantidad de variedades, entre ellas: Solanum, Tube- 
rosum, S. Montanum, S. Maglia, etc. (N. del E.). 

(205) El chuño es el resultado de la desecación de la papa exponién- 
dola al sol durante el día y a la helada durante la noche, a lo largo de diez 
o doce días. tras lu que reduce su tamaño hasta una cuarta parte. En algu- 
nos lugares se exprimen y se dejan de nuevo al sol quince o veinte días. 
Véase Ricardo E TLatcham, La agricultura precolombina en Chile y los 
países vecinos, Univ. de Chile, 1936, y Hans Horkheimer, Alimentación y 
obtención de alimentos en el Perú prebispánico, Lima, 1973 (N. del E.). 


203 


quedad bien se ve por los arenales inmensos que tiene y 
porque ni fuentes ni pozos no se hallan sino es en grandísi- 
ma profundidad de quince y más estados, y aun esos han de 
ser cercanos a ríos, de cuya agua trascolada, se hallan pozos, 
tanto que por experiencia se ha visto que quitando el río de 
su madre y echándole por otra, se han secado los pozos, 
hasta que volvió el río a su corriente. De parte de la causa 
material para no llover dan esta. De parte de la eficiente dan 
otra no de menos consideración, y es que la altura excesiva 
de la sierra que corre por toda la costa, abriga a aquellos 
llanos de suerte que no deja soplar viento de parte de tierra, 
sino es tan alto que excede aquellas cumbres tan levantadas, 
y así no corre más del viento de mar, el cual no teniendo 
contrario no aprieta ni exprime los vapores que se levantan 
para que hagan lluvia. De manera que el abrigo de la sierra 
estorba el condensarse los vapores y hace que todos se va- 
yan en nieblas esparcidas. Con este discurso vienen algunas 
experiencias, como es llover en algunos collados de la costa 
que están algo menos abrigados, como son los cerros de 
Atico y Atequipa. Iten haber llovido algunos años que han 
corrido Nortes o Brisas por todo el espacio que alcanzaron, 
como acaeció el año de setenta y ocho en los llanos de 
Trujillo, donde llovió muchísimo, cosa que no habían visto 
muchos siglos había (206). Iten en la misma costa llueve 
donde alcanzan de ordinario Brisas o Nortes, como en Gua- 
yaquil, y en donde se alza mucho la tierra y se desvía del 
abrigo de los cerros, como pasado Arica. De esta manera 
discurren algunos. Podrá discurrir cada uno como mejor le 
pareciere. Esto es cierto que bajando de la sierra a los llanos 
se suelen ver dos como cielos, uno claro y sereno en lo alto, 
otro oscuro y como un velo pardo tendido debajo, que cu- 
bre toda la costa. Mas aunque no llueve, aquella neblina es 
a maravilla provechosa para producir yerba la tierra y para 
que las sementeras tengan sazón; porque aunque tengan 
agua de pie cuanta quieren, sacada de las acequias, no sé 
qué virtud se tiene la humedad del cielo, que faltando aque- 
lla garúa hay gran falta en las sementeras, y lo que más es 


(206) Los nortes a que hace referencia Acosta coinciden con la llega- 
da de la Corriente del Niño hasta las costas de Trujillo, cosa que no ocurre 
sino muy raras veces, produciéndose entonces intensas lluvias en una zona 
en que ordinariamente la pluviosidad es rara (N. del E.). 


204 


de admirar, es que los arenales secos y estériles, con la 
garúa o niebla, se visten de yerba y flores, que es cosa delei- 
tosísima de mirar y de gran utilidad para los pastos de los 
ganados, que engordan con aquella yerba a placer, como se 
ve en la sierra que llaman del Arena, cerca de la ciudad de 
los Reyes. 


CAPITULO XXII 


De la propriedad de Nueva España e islas, y las demás tie- 
rras 


En pastos excede la Nueva España, y así hay innumera- 
bles crías de caballos, vacas, ovejas, y de lo demás. También 
es muy abundante de frutas y no menos de sementeras de 
todo grano; en efecto, es la tierra más proveída y abastada 
de Indias. En una cosa empero le hace gran ventaja el Pirú, 
que es el vino, porque en el Pirú, se da mucho y bueno, y 
cada día va creciendo la labor de viñas que se dan en valles 
muy calientes donde hay regadío de acequias. En la Nueva 
España, aunque hay uvas, no llegan a aquella sazón que se 
requiere para hacer vino; la causa es llover allá por julio y 
agosto, que es cuando la uva madura, y así no llega a madu- 
rar lo que es menester. Y si con mucha diligencia se quisie- 
se hacer vino, sería como lo del Ginovesado y de Lombardía 
que es muy flaco y tiene mucha aspereza en el gusto, que 
no parece hecho de uva. Las islas que llaman de Barlovento, 
que es la Española, y Cuba y Puerto Rico, y otras por allí, 
tienen grandísima verdura y pastos, y ganados mayores en 
grande abundancia. Hay cosa innumerable de vacas y puer- 
cos hechos silvestres. La granjería de estas islas es ingenios 
de azúcar y corambre; tienen mucha cañafístola (207) y gen- 
gibre, que ver lo que en una flota viene de esto parece cosa 
increíble que en toda Europa se puede gastar tanto. Traen 
también madera de excelentes cualidades y vista, como éba- 
no y otras para edificios y para labor. Hay mucho de aquel 
palo que llaman santo, que es para curar el mal de bubas. 
Todas estas islas y las que están por aquel paraje, que son 
innumerables, tienen hermosísima y fresquísima vista, por- 
que todo el año están vestidas de yerba y llenas de arbole- 


(207) Arbol de unos diez metros de altura, de flores amarillas, cuyas 
semillas se usan en medicina como laxante (N. del E.). 


2059 


das, que no saben que es otoño ni invierno, por la continua 
humedad con el calor de la Tórrida. Con ser infinita tierra, 
tiene poca habitación, porque de suyo cría grandes y espe- 
sos arcabucos (que así llaman allá los bosques espesos) y 
en los llanos hay muchas ciénagas y pantanos. Otra razón 
principal de su poca habitación es haber permanecido po- 
cos de los indios naturales por la inconsideración y desor- 
den de los primeros conquistadores y pobladores. Sírvense 
en gran parte de negros, pero éstos cuestan caro y no son 
buenos para cultivar la tierra. No llevan pan ni vino estas 
islas, porque la demasiada fertilidad y vicio de la tierra no 
lo deja granar, sino todo lo echa en yerba y sale muy desi- 
gual. Tampoco se dan olivos, a lo menos no llevan olivas, 
sino mucha hoja y frescor de vista, y no llega a fruto. El pan 
que usan es cazabi, de que diremos en su lugar. Los ríos de 
estas islas tienen oro, que algunos sacan, pero es poco por 
falta de naturales que lo beneficien. En estas islas estuve 
menos de un año y la relación que tengo de la tierra firme 
de Indias, donde no he estado, como es la Florida y Nicara- 
gua, y Guatimala y otras, es cuasi de estas condiciones que 
he dicho, en las cuales las cosas más particulares de natura- 
leza que hay, no las pongo por no tener entera noticia de 
ellas. La tierra que más se parece a España y a las demás 
regiones de Europa en todas las Indias Occidentales es el 
reino de Chile, el cual sale de la regla de esas otras tierras, 
por ser fuera de la Tórrida y Trópico de Capricornio su 
asiento. Es tierra de suyo fértil y fresca; lleva todo género 
de frutos de España. Dase vino y pan en abundancia; es 
copiosa de pastos y ganados; el temple sano y templado, 
entre calor y frío. Hay verano e invierno perfectamente. Tie- 
ne copia de oro muy fino. Con todo esto está pobre y mal 
poblado por la continua guerra que los araucanos y sus alia- 


dos hacen, porque son indios robustos y amigos de su liber- 
tad. 


CAPITULO XXIII 


De la tierra que se ignora, y de la diversidad de un día 
entero entre orientales y occidentales 


Hay grandes conjeturas que en la zona temperata, que 
está al polo Antártico hay tierras prósperas y grandes, mas 


206 


hasta hoy día no están descubiertas ni se sabe de otra tierra 
en aquella zona, sino es la de Chile y algún pedazo de la 
que corre de Etiopía al Cabo de Buena Esperanza, como en 
el primer libro se dijo. En las otras dos zonas polares, tam- 
poco se sabe si hay habitación ni si llega allá por la banda 
del polo Antártico o Sur, la tierra que cae pasado el Estrecho 
de Magallanes, porque lo más alto que se ha conocido de 
ella es en cincuenta y seis grados, como está arriba dicho. 
Tampoco se sabe por la banda del polo Artico o Norte, 
adonde llega la tierra que corre sobre el cabo Mendocino y 
Californias, ni el fin y término de la Florida, ni qué tanto se 
extiende al Occidente. Poco ha que se ha descubierto gran 
tierra que llaman el Nuevo México, donde dicen hay mucha 
gente y hablan la lengua mexicana. Las Filipinas e islas con- 
secuentes, según personas pláticas de ellas refieren, corren 
más de novecientas leguas; pues tratar de la China y Cochin- 
china y Siam, y las demás provincias que tocan a la India 
Oriental, es cosa infinita y ajena de mi intención, que es 
sólo de las Indias Occidentales. En la misma América, cuyos 
términos por todas partes se saben, no se sabe la mayor 
parte de ella, que es lo que cae entre el Pirú y Brasil, y hay 
diversas Opiniones de unos que dicen que toda es tierra 
anegadiza, llena de lagunas y pantanos, y de otros que afir- 
man haber allí grandes y floridos reinos, y fabrican allí el 
Paitití, y el Dorado y los Césares, y dicen haber cosas mara- 
villosas. A uno de nuestra Compañía, persona fidedigna, oí 
yo que él había visto grandes poblaciones y caminos tan 
abiertos y trillados como de Salamanca a Valladolid; y esto 
fué cuando se hizo la entrada o descubrimiento por el gran 
río de las Amazonas o Marañón, por Pedro de Orsúa, y des- 
pués otros que le sucedieron; y creyendo que el Dorado 
que buscaban, estaba adelante, no quisieron poblar allí, y 
después se quedaron sin el Dorado (que nunca hallaron) y 
sin aquella gran provincia que dejaron. En efecto es cosa 
hasta hoy oculta la habitación de la América, excepto los 
extremos, que son el Pirú y Brasil, y donde viene a angostar- 
se la tierra, que es el río de la Plata, y después Tucumán, 
dando vuelta a Chile y a los Charcas. Agora ultimamente, 
por cartas de los nuestros que andan en Santacruz de la 
Sierra, se tiene por relación fresca que se van descubriendo 
grandes provincias y poblaciones en aquellas partes que 
caen entre el Pirú y Brasil. Esto descubrirá el tiempo, que 


207 


según es la diligencia y osadía de rodear el mundo por una 
y otra parte, podemos bien creer que como se ha descubier- 
to lo de hasta aquí, se descubrirá lo que resta, para que el 
santo Evangelio sea anunciado en el universo mundo, pues 
se han ya topado por Oriente y Poniente haciendo círculo 
perfecto del universo, las dos coronas de Portugal y Castilla, 
hasta juntar sus descubrimientos, que cierto es cosa de con- 
sideración que por el Oriente hayan los unos llegado hasta 
la China y Japón, y por el Poniente los otros a las Filipinas, 
que están vecinas y cuasi pegadas con la China. Porque de 
la isla de Luzón, que es la principal de las Filipinas, en 
donde está la ciudad de Manila, hasta Macán, que es la isla 
de Cantón, no hay sino ochenta o cien leguas de mar en 
medio. Y es cosa maravillosa que con haber tan poca distan- 
cia, traen un día entero de diferencia en su cuenta, de suerte 
que en Macán es domingo al mismo tiempo que en Manila 
es sábado, y así en lo demás, siempre los de Macán y la 
China llevan un día delantero, y los de las Filipinas le llevan 
atrasado. Acaeció al padre Alonso Sánchez (de quien arriba 
se ha hecho mención) que yendo de las Filipinas, llegó a 
Macán en dos de mayo, según su cuenta, y queriendo rezar 
de San Atanasio, halló que se celebraba la fiesta de la inven- 
ción de la cruz, porque contaban allí tres de mayo. Lo mis- 
mo le sucedió otra vez que hizo viaje allá. A algunos ha 
maravillado esta variedad, y les parece que es yerro de los 
unos o de los otros; y no lo es sino cuenta verdadera y bien 
observada. Porque según los diferentes caminos por donde 
han ido los unos y los otros, es forzoso cuando se encuen- 
tran, tener un día de diferencia. La razón de esto es porque 
los que navegan de Occidente a Oriente, van siempre ga- 
nando día, porque el sol les va saliendo más presto; los que 
navegan de Oriente a Poniente al revés, van siempre per- 
diendo día o atrasándose, porque el sol les va saliendo más 
tarde, y según lo que más se van llegando a Oriente o a 
Poniente, así es el tener el día más temprano o más tarde. 
En el Pirú, que es Occidental respecto de España, van más 
de seis horas traseros, de modo que cuando en España es 
medio día, amanece en el Pirú y cuando amanece acá, es 
allá media noche. La prueba de esto he yo hecho palpable 
por computación de eclipses de sol y de la luna. Agora 
pues, los potugueses han hecho su navegación de Poniente 
a Oriente, los castellanos de Oriente a Poniente; cuando se 


208 


han venido a juntar (que es en las Filipinas y Macán) los 
unos han ganado doce horas de delantera, los otros han 
perdido otras tantas; y así a un mismo punto y a un mismo 
tiempo, hallan la diferencia de veinte y cuatro horas, que es 
día entero; y por eso forzoso los unos están en tres de mayo 
cuando los otros cuentan a dos. Y los unos ayunan sábado 
santo y los otros comen carne en día de Resurrección. Y si 
fingiésemos que pasasen adelante, cercando otra vez al 
mundo y llevando su cuenta, cuando se tornasen a juntar se 
llevarían dos días de diferencia en su cuenta; porque como 
he dicho, los que van al nacimiento del sol, van contando 
el día más temprano, como les va saliendo más presto, y los 
que van al Ocaso, al revés, van contando el día más tarde 
como les va saliendo más tarde. Finalmente, la diversidad 
de los meridianos hace la diversa cuenta de los días, y como 
los que van navegando a Oriente o Poniente, van mudando 
meridiano sin sentirlo, y por otra parte van prosiguiendo en 
la misma cuenta en que se hallan cuando salen, es necesario 
que cuando hayan dado vuelta entera al mundo, se hallen 
con yerro de un día entero. 


CAPITULO XXIV 
De los volcanes o bocas de fuego 


Aunque en otras partes se hallan bocas de fuego como 
el monte Etna y el Vesubio, que agora llaman el monte de 
Soma, en Indias es cosa muy notable lo que se halla de esto. 
Son los volcanes de ordinario cerros muy altos, que se seña- 
lan entre las cumbres de los otros montes. Tienen en lo alto 
una llanura, y en medio una hoya o boca grande que baja 
hasta el profundo, que es cosa temerosa mirarlos. De estas 
bocas echan humo y algunas veces fuego. Algunos hay que 
es muy poco el humo que echan y cuasi no tienen más de 
la forma de volcanes, como es el de Arequipa (208), que es 
de inmensa altura y cuasi todo de arena, en cuya subida 
gastan dos días, pero no han hallado cosa notable de fuego 


(208) Se trata del volcán Misti, de 5.842 m. de altitud, situado en las 
proximidades de Arequipa (N. del E.). 


209 


sino rastros de los sacrificios que allí hacían indios, en tiem- 
po de su gentilidad, y algún poco de humo alguna vez. El 
volcán de México, que está cerca de la Puebla de los Ange- 
les, es también de admirable altura, que sube de treinta 
leguas alrededor. Sale de este volcán no continuamente 
sino a tiempos, cuasi cada día, un gran golpe de humo, y 
sale derecho en alto como una vira, después se va haciendo 
como un plumaje muy grande hasta que cesa del todo y 
luego se convierte en una como nube negra. Lo más ordina- 
rio es salir por la mañana, salido el sol, y a la noche cuando 
se pone, aunque también lo he visto a otras horas. Sale a 
vueltas del humo también mucha ceniza; fuego no se ha 
visto salir hasta ahora; hay recelo que salga y abrase la tierra, 
que es la mejor de aquel reino la que tiene en su contorno. 
Tienen por averiguado que de este volcán y de la sierra de 
Tlaxcala, que está vecina, se hace cierta correspondencia, 
por donde son tantos los truenos y relámpagos, y aún rayos 
que de ordinario se sienten por allí. A este volcán han subi- 
do y entrado en él españoles, y sacado alcrebite o piedrazu- 
fre para hacer pólvora. Cortés cuenta la diligencia que él 
hizo para descubrir lo que allí había. Los volcanes de Guati.- 
mala son más famosos, así por su grandeza, que los nave- 
gantes de la mar del Sur descubren de muy lejos, como por 
la braveza de fuego que echan de sí. En veintitrés de di- 
ciembre del año de ochenta y seis pasado, sucedió caer cua- 
si toda la ciudad de Guatimala de un temblor, y morir algu- 
nas personas. Había ya seis meses que de noche ni de día 
no cesó al volcán de echar de sí por lo alto, y como vomitar 
un río de fuego, cuya materia, cayendo por las faldas del 
volcán se convertía en ceniza y cantería quemada. Excede 
el juicio humano cómo pudiese sacar de su centro tanta 
materia como por todos aquellos meses lanzaba de sí. Este 
volcán no solía echar sino humo, y eso no siempre, y algu- 
nas veces también hacía algunas llamaradas. Tuve yo esta 
relación estando en México por una carta de un secretario 
del Audiencia de Guatimala, fidedigna, y aun entonces no 
había cesado el echar el fuego que se ha dicho, de aquel 
volcán. En Quito los años pasados, hallándome en la Ciu- 
dad de los Reyes, el volcán que tienen vecino, echó de sí 
tanta ceniza, que por muchas leguas llovió ceniza tanta, que 
escureció del todo el día, y en Quito cayó de modo que no 
era posible andar por las calles. Otros volcanes han visto 


210 


que no echan llama, ni humo, ni ceniza, sino allá en lo 
profundo está ardiendo en vivo fuego sin parar. De estos era 
aquel que en nuestro tiempo, un clérigo cudicioso se per- 
suadió que era masa de oro la que ardía, concluyendo que 
no podía ser otra materia ni metal, cosa que tantos años 
ardía, sin gastarse jamás y con esta persuasión hizo ciertos 
- Calderos y cadenas con no sé qué ingenio, para coger y sacar 
oro de aquel pozo. Mas hizo burla de él el fuego, porque 
no había bien llegado la cadena de hierro y el caldero, 
cuando luego se deshacía y cortaba como si fuera estopa. 
Todavía me dijeron que porfiaba el sobredicho, y que anda- 
ba dando otras trazas cómo sacar el oro que imaginaba. 


CAPITULO XXV 


Qué sea la causa de durar tanto tiempo el fuego y bumo 
de estos volcanes 


No hay para qué referir más número de volcanes, pues 
de los dichos se puede entender lo que en esto pasa; pero 
es cosa digna de disputar qué sea la causa de durar el fuego 
y humo de estos volcanes, porque parece cosa prodigiosa y 
que excede el curso natural, sacar de su estómago tanta cosa 
como vomitan. ¿Dónde está aquella materia o quién se la 
da? ¿Cómo se hace? Tienen algunos por opinión que los 
volcanes van gastando la materia interior que ya tienen de 
su composición, y así creen que ternán naturalmente fin en 
habiendo consumido la leña (digamos) que tienen. En con- 
secuencia de esta opinión, se muestran hoy día algunos ce- 
rros, de donde se saca piedra quemada y muy liviana, pero 
muy recia y muy excelente para edificios, como es la que 
en México se trae para algunas fábricas. Y en fecto, parece 
ser lo que dicen, que aquellos cerros tuvieron fuego natural 
un tiemnpo, y que se acabó acabada la materia que pudo 
gastar, y así dejó aquellas piedras pasadas de fuego. Yo no 
contradigo a esto, cuanto a pensar que haya habido allí fue- 
go, y en su modo, sido volcanes aquellos en algún tiempo. 
Mas háceseme cosa dura creer que en todos los volcanes 
para así, viendo que la materia que de sí echan es cuasi 
infinita, y que no puede caber allá en sus entrañas, junta. Y 


211 


demás de eso hay volcanes que en centenares y aún millares 
de años se están siempre de un ser, y con el mismo conti- 
nente lanzan de sí humo, y fuego y ceniza. Plinio, el histo- 
riador natural (según refiere el otro Plinio su sobrino), por 
especular este secreto y ver cómo pasaba el negocio, llegán- 
dose a la conversación del fuego de un volcán de estos, 
murió y fué a acabar de averiguarlo allá. Yo de más afuera 
mirándolo digo que tengo para mí, que como hay en la 
tierra lugares que tienen virtud de atraer a sí materia vaporo- 
sa, y convertirla en agua, y esas son fuentes que siempre 
manan y siempre tienen de qué manar, porque atraen a sí la 
materia del agua, así también hay lugares que tienen pro- 
priedad de atraer a sí exhalaciones secas y cálidas, y esas 
convierten en fuego y en humo, y con la fuerza de ellas 
lanzan también otra materia gruesa que se resuelve en ceni- 
zas O en piedra pómez, o semejante. Y que esto sea así es 
indicio bastante el ser a tiempos el echar el humo, y no 
siempre; y a tiempos fuego y no siempre. Porque es según 
lo que ha podido atraer y dirigir, y como las fuentes en 
tiempo de invierno abundan, y en verano se acortan y aun 
algunas cesan del todo, según la virtud y eficacia que tienen 
y según la materia se ofrece, así los volcanes en el echar 
más o menos fuego a diversos tiempos. Lo que otros plati- 
can que es fuego del infierno y que sale de allá, para consi. 
derar por allí lo de la otra vida puede servir; pero si el 
infierno está, como platican los teólogos, en el centro, y la 
tierra tiene de diámetro más de dos mil leguas, no se puede 
bien asentar que salga del centro aquel fuego, cuanto más 
que el fuego del infierno, según San Basilio (209) y otros 
santos enseñan, es muy diferente de este que vemos, por- 
que no tiene luz y abrasa incomparablemente más que este 


nuestro. Así que concluyo con parecerme lo que tengo di- 
cho, más razonable. 


CAPITULO XXVI 


De los temblores de tierra 


Algunos han pensado que de estos volcanes que hay en 
Indias, proceden los temblores de tierra, que por allá son 


(209) San Basilio, Sobre el Salmo 28: Homilías sobre el Hexameró».. 


212 


harto frecuentes. Mas porque los hay en partes también que 
no tienen vecindad con volcanes, no puede ser esa toda la 
causa. Bien es verdad que en cierta forma tiene lo uno con 
lo otro mucha semejanza, porque las exhalaciones cálidas 
que se engendran en las íntimas concavidades de la tierra, 
parece que son la principal materia del fuego de los volca- 
nes, con las cuales se enciende también otra materia más 
gruesa y hace aquellas apariencias de humos y llamas que 
salen, y las mismas exhalaciones, no hallando debajo de la 
tierra salida fácil, mueven la tierra con aquella violencia, 
para salir, de donde se causa el ruido horrible que suena 
debajo de la tierra y el movimiento de la misma tierra, agita- 
da de la exhalación encendida, así como la pólvora, tocán- 
dole el fuego, rompe peñas y muros en las minas, y como 
la castaña puesta al fuego salta y se rompe y da estadillo en 
concibiendo el aire, que está dentro de su cáscara, el vigor 
del fuego. Lo más ordinario de estos temblores o terremo- 
tos suele ser en tierras marítimas, que tienen agua vecina. Y 
así se ve en Europa y en Indias, que los pueblos muy aparta- 
dos de mar y aguas sienten menos de este trabajo, y los que 
son puertos, o playas o costa, o tienen vencidad con eso, 
padecen más esta calamidad. En el Pirú ha sido cosa maravi- 
llosa y mucho de notar, que desde Chile a Quito, que son 
más de quinientas leguas, han ido los terremotos por su 
orden corriendo, digo los grandes y famosos, que otros me- 
nores han sido ordinarios. En la costa de Chile no me acuer- 
do qué año hubo uno terribilísimo, que trastornó montes 
enteros y cerró con ellos la corriente a los ríos, y los hizo 
lagunas, y derribó pueblos y mató cuantidad de hombres, e 
hizo salir la mar de sí por leguas, dejando en seco los navíos 
muy lejos de su puesto, y Otras cosas semejantes de mucho 
espanto. Y si bien me acuerdo dijeron había corrido tres- 
cientas leguas por la costa el movimiento que hizo aquel 
terremoto. De ahí a pocos años el de ochenta y dos fué el 
temblor de Arequipa, que asoló cuasi aquella ciudad. Des- 
pués, el año de ochenta y seis, a nueve de julio, fué el de la 
Ciudad de los Reyes, que según escribió el Virrey, había 
corrido en largo por la costa ciento y setenta leguas, y en 
ancho la sierra adentro, cincuenta leguas. En este temblor 
fué gran misericordia del Señor, prevenir la gente con un 
ruido grande que sintieron algún poco antes del temblor, y 
como están allí advertidos por la costumbre, luego se pusie- 


2153 


ron en cobro, saliéndose a las calles, o plazas O huertas, 
finalmente a lo descubierto. Y así, aunque arruinó mucho 
aquella ciudad y los principales edificios de ella los derribó 
o maltrató mucho; pero de la gente sólo refieren haber 
muerto hasta catorce O veinte personas. Hizo también en- 
tonces la mar el mismo movimiento que había hecho en 
Chile, que fué poco después de pasado el temblor de tierra, 
salir ella muy brava de sus playas y entrar la tierra adentro 
cuasi dos leguas, porque subió más de catorce brazas y cu- 
brió toda aquella playa, nadando en el agua que dije, las 
vigas y madera que allí había. Después, el año siguiente, 
hubo otro temblor semejante en el reino y ciudad de Quito, 
que parece han ido sucediendo por su orden en aquella 
costa todos estos terremotos notables. Y en efecto es sujeta 
a este trabajo, porque ya que no tienen en los llanos del 
Pirú la persecución del cielo de truenos y rayos, no les falte 
de la tierra qué temer, y así todos tengan a vista alguaciles 
de la divina justicia para temer a Dios, pues como dice la 
Escritura (210), Fecit haec, ut timeatur. Volviendo a la pro- 
posición, digo que son más sujetas a estos temblores, tierras 
marítimas, y la causa a mi parecer es que con el agua se 
tapan y obstruyen los agujeros y aperturas de la tierra, por 
donde había de exhalar y despedir las exhalaciones cálidas 
que se engendran; y también la humedad condensa la su- 
perficie de la tierra, y hace que se encierren y reconcentren 
más allá dentro los humos calientes que vienen a romper 
encendiéndose. Algunos han observado que tras años muy 
secos, viniendo tiempos lluviosos, suelen moverse tales 
temblores de tierra, y es por la misma razón, a la cual ayuda 
la experiencia que dicen de haber menos temblores donde 
hay muchos pozos. A la ciudad de México tienen por opi- 
nión que le es causa de algunos temblores que tiene, aun- 
que no grandes, la laguna en que está; aunque también es 
verdad que ciudades y tierras muy mediterráneas y aparta- 
das de mar, sienten a veces grandes daños de terremotos, 
como en Indias la ciudad de Chachapoyas, y en Italia la de 
Ferrara, aunque está por la vecindad del río, y no mucha ' 
distancia del mar Adriático, antes parece se debe contar con 
las marítimas para el caso de que se trata. En Chuquiavo, 
que por otro nombre se dice La Paz, ciudad del Pirú, suce- 


(210) Eclesiastés, 3, 14. 


214 


dió un caso en esta materia, raro, el año de ochenta y uno, 
y fué caer de repente un pedazo grandísimo de una altísima 
barranca cerca de un pueblo llamado Angoango, donde ha- 
bía indios hechiceros e idólatras. Tomó gran parte de este 
pueblo y mató cuantidad de los dichos indios; y lo que ape- 
nas parece creíble, pero afírmanlo personas fidedignas, co- 
rrió la tierra que se derribó continuamente, legua y media, 
como si fuera agua o cera derretida, de modo que tapó una 
laguna y quedó aquella tierra tendida por toda esta distan- 
cia. 


CAPITULO XXVII 
Cómo se abrazan la tierra y la mar 


Acabaré con este elemento juntándolo con el preceden- 
te del agua, cuyo orden y trabazón entre sí es admirable. 
Tienen estos dos elementos partida entre sí una misma esfe- 
ra, y abrazándose en mil maneras. En unas partes combate 
el agua a la tierra furiosamente como enemiga; en otras la 
ciñe mansamente. Hay donde la mar se entra por la tierra 
adentro mucho camino, como a visitarla; hay donde se paga 
la tierra con echar a la mar unas puntas que llega a sus 
entrañas. En partes se acaba el un elemento y comienza el 
otro muy poco a poco dando lugar uno a otro. En partes 
cada uno de ellos tiene al juntarse su profundo inmenso; 
porque se hallan islas en la mar del Sur y otras en la del 
Norte, que llegando los navíos junto a ellas, aunque echan 
la sonda en setenta y ochenta brazas, no hallan fondo. De 
donde se ve que son como unos espigones o puntas de 
tierra que suben del profundo, cosa que pone grande admi- 
ración. De esta suerte me dijo un piloto experto que eran 
las islas que llaman de Lobos, y otra al principio de la costa 
de Nueva España que llaman de los Cocos. Y aun hay parte 
donde en medio del inmenso Océano, sin verse tierra en 
muchas leguas al derredor, se ven dos como torres altísimas 
O picos, de viva peña, que salen en medio del mar, y junto 
a ellos no se halla tierra ni fonfo. La forma que enteramente 
hace la tierra en Indias no se puede entender, por no saber- 
se las extremidades ni estar descubiertas hasta el día pre- 
sente, pero así gruesamente podemos decir que es como de 


215 


corazón con los pulmones, lo más ancho de este como cora- 
zón es del Brasil al Pirú; la punta, al Estrecho de Magalla- 
nes; el alto donde remata, es Tierrafirme, y de allí vuelve a 
ensanchar poco a poco hasta llegar a la grandeza de la Flori.- 
da y tierras superiores, que no se saben bien. Otras particu- 
laridades de estas tierras de Indias se pueden entender de 
comentarios que han hecho españoles de sus sucesos y des- 
cubrimientos, y entre éstos la pregrinación que yo escribí 
de un hermano de nuestra Compañía, que cierto es extraña, 
puede dar mucha noticia. Con esto quedará dicho lo que ha 
parecido bastar al presente para dar alguna inteligencia de 
cosas de Indias, cuanto a los comunes elementos de que 
constan todas las regiones del mundo. 


216 


LIBRO CUARTO 


CAPITULO l 


De tres géneros de mixtos que se han de tratar en esta bisto- 
ria 

Habiendo tratado en el libro precedente, de lo que toca 
a elementos y simples, lo que en materia de Indias nos ha 
ocurrido, en este presente trataremos de los compuestos y 
mixtos, cuanto al intento que llevamos pareciere convenir. 
Y aunque hay otros muchos géneros, a tres reduciremos esta 
materia, que son metales, plantas y animales. Los metales 
son como plantas encubiertas en las entrañas de la tierra, y 
tienen alguna semejanza en el modo de producirse, pues se 
ven también sus ramos y como tronco de donde salen, que 
son las vetas mayores y menores, que entre sí tienen nota- 
ble trabazón y concierto, y en alguna manera parece que 
crecen los minerales al modo de plantas, no porque tengan 
verdadera vegetativa y vida interior, que esto es sólo de ver- 
daderas plantas, sino porque de tal modo se producen en 
las entrañas de la tierra por virtud y eficacia del sol y de los 
otros planetas, que por discurso de tiempo largo se van 
acrecentando y cuasi propagando. Y así como los metales 
son como plantas ocultas de la tierra, así también podemos 
decir que las plantas son como animales fijos en un lugar, 
cuya vida se gobierna del alimento que la naturaleza les 
provee en su proprio nacimiento. Mas los animales exceden 
a las plantas, que como tienen ser más perfecto, tienen ne- 
cesidad de alimento también más perfecto, y para buscalle 
les dió la naturaleza movimiento, y para conocelle y descu- 
brille, sentido. De suerte que la tierra estéril y ruda es como 
materia y alimento de los metales; la tierra fértil y de más 


217 


sazón es materia y alimento de plantas; las mismas plantas 
son alimento de animales, y las plantas y animales alimento 
de los hombres, sirviendo siempre la naturaleza inferior 
para sustento de la superior y la menos perfecta subordinán- 
dose a la más perfecta. De donde se entiende cuán lejos 
está el oro y la plata y lo demás, que los hombres ciegos de 
codicia estiman en tanto, de ser fin digno del hombre, pues 
están tantos grados más abajo que el hombre, y sólo al Crea- 
dor y universal Hacedor de todo está sujeto y ordenado, 
como a proprio fin y descanso suyo, y todo lo demás no más 
de en cuanto le conduce y ayuda a conseguir este fin. Quien 
con esta filosofía mira las cosas creadas y discurre por ellas, 
puede sacar fruto de su conocimiento y consideración, sir- 
viéndose de ellas para conocer y glorificar al autor de todas. 
Quien no pasa más adelante de entender sus propriedades 
y utilidades, o será curioso en el saber o codicioso en el 
adquirir, y al cabo le serán las criaturas lo que dice el sabio 
(211), que son a los pies de los insipientes y necios; convie- 
ne a saber: lazo y red en que cae y se enredan. Con el fin 
pues, y intento dicho, para que el Creador sea glorificado 
en sus criaturas, pretendo decir en este libro algo de lo 
mucho que hay digno de historia en Indias, cerca de los 
metales, y plantas y animales que son más propriamente de 
aquellas partes; y porque tratar esto exactamente sería obra 
muy grande y que requiere mayor conocimiento que el mío 
y mucha más desocupación de la que tengo, digo que sola- 
mente pienso tratar sucintamente algunas cosas, que por 
experiencia o por relación verdadera he considerado cerca 
de las tres cosas que he propuesto, dejando para otros más 


curiosos y diligentes la averiguación más larga de estas ma- 
terias. 


CAPITULO II 


De la abundancia de metales que hay en las Indias Occi- 
dentales 


Los metales creó la sabiduría de Dios para medicina, y 
para defensa y para ornato, y para instrumentos de las opera- 
ciones de los hombres. De todas estas cuatro cosas se pue- 

(211) Libro de la Sabiduría, 14, 11. 


218 


den fácilmente dar ejemplos; mas el principal fin de los 
metales es la última de ellas; porque la vida humana no sólo 
ha menester sustentarse, como la de los animales, sino tam- 
bién ha de obrar conforme a la capacidad y razón que le dió 
el Creador; y así como es su ingenio tan extendido a diver- 
sas artes y facultades, así también proveyó el mismo Autor, 
Que tuviese materia de diversos artificios para reparo, y se- 
guridad y ornato y abundancia de sus operaciones. Siendo 
pues tanta la diversidad de metales que encerró el Creador 
en los armarios y sótanos de la tierra, de todos ellos tiene 
utilidad la vida humana. De unos se sirve para cura de enfer- 
medades; de otros para armas y defensa contra sus enemi- 
gos; de otros para aderezo y gala de sus personas y habita- 
ciones; de otros para vasijas y herramientas y varios 
instrumentos que inventa el arte humano. Pero sobre todos 
estos usos, que son sencillos y naturales, halló la comunica- 
ción de los hombres el uso del dinero, el cual (como dijo 
el filósofo) (212) es medida de todas las cosas, y siendo una 
cosa sola en naturaleza, es todas en virtud, porque el dinero 
es comida, y vestido y casa, y cabalgadura y cuanto los hom- 
bres han menester. Y así obedece todo al dinero, como dice 
el Sabio (213). Para esta invención de hacer que una cosa 
fuese todas las cosas, guiados de natural instinto, eligieron 
los hombres la cosa más durable y más tratable, que es el 
metal, y entre los metales quisieron que aquéllos tuviesen 
principado en esta invención de ser dinero, que por su natu- 
raleza eran más durables e incorruptibles, que son la plata 
y el oro. Los cuales no sólo entre los hebreos y asirios, y 
griegos y romanos, y otras naciones de Europa y Asia tuvie- 
ron estima, sino también entre las más remotas y bárbaras 
naciones del universo, como son los indios, así orientales 
como occidentales. donde el oro y la plata fué tenida en 
precio y estima, y como tal usada en los templos y palacios, 
y ornato de reyes y nobles. Porque aunque se han hallado 
algunos bárbaros que no conocían la plata ni el oro, como 
cuentan de los floridos, que tomaban las talegas o sacos en 
que iba el dinero, y al mismo dinero le dejaban echado por 
allí en la playa como a cosa inútil. Y Plinio refiere (214) de 


(212) Aristóteles, Etica nicomaquea, 5, 5. 
(213) Eclesiastés, 10, 19. 
(214) Plinio, Historia natural, 6, 27. 


219 


los babitacos, que aborrecían el oro y por eso lo sepultaban 
donde nadie pudiese servirse'de él. Pero de estos floridos 
y de aquellos babitacos, ha habido y hay hoy día pocos, de 
los que estiman y buscan, y guardan el oro y la plata, hay 
muchos, sin que tengan necesidad de aprender esto de los 
que han ido de Europa. Verdad es que su codicia de ellos 
no llegó a tanto como la de los nuestros, ni idolatraron tanto 
con el oro y plata, aunque eran idólatras, como algunos ma- 
los cristianos, que han hecho por el oro y plata excesos tan 
grandes. Mas es cosa de alta consideración que la sabiduría 
del eterno Señor quisiese enriquecer las tierras del mundo 
más apartadas y habitadas de gente menos política, y allí 
pusiese la mayor abundancia de minas que jamás hubo, para 
con esto convidar a los hombres a buscar aquellas tierras y 
tenellas, y de camino comunicar su religión y culto del ver- 
dadero Dios a los que no le conocían, cumpliéndose la pro- 
fecía de Esaías (215), que la Iglesia había de extender sus 
términos no sólo a la diestra, sino también a la siniestra, que 
es como San Agustín declara (216) haberse de propagar el 
Evangelio no sólo por los que sinceramente y con caridad 
lo predicasen, sino también por los que por fines y medios 
temporales y humanos lo anunciasen. Por donde vemos que 
las tierras de Indias más copiosas de minas y riqueza han 
sido las más cultivadas en la Religión Cristiana en nuestros 
tiempos, aprovechándose el Señor para sus fines soberanos 
de nuestras pretensiones. Cerca de esto decía un hombre 
sabio, que lo que hace un padre con una hija fea para casar- 
la, que es darle mucha dote, eso había hecho Dios con 
aquella tierra tan trabajosa, de dalle mucha riqueza de mi- 
nas para que con este medio hallase quien la quisiese. Hay 
pues en las Indias Occidentales, gran copia de minas y hay- 
las de todos los metales: de cobre, de hierro, de plomo, de 
estaño, de azogue, de plata, de oro. Y entre todas las partes 
de Indias los reinos del Pirú son los que más abundan de 
metales, especialmente de plata y oro y azogue; y es en 
tanta manera, que cada día se descubren nuevas minas; y 
según es la cualidad de la tierra, es cosa sin duda que son 
sin comparación muchas más las que están por descubrir 
que las descubiertas, y aun parece que toda la tierra está 


(215) Isaías, 54, 3. 
(216) San Agustín, De Concordia Evangelistarum, lib. 1, cap. 31. 


220 


como sembrada de estos metales, más que ninguna otra que 
se sepa al presente en el mundo, ni que en lo pasado se 
haya escrito. 


CAPITULO III 


De la cualidad de la tierra donde se hallan metales, y que 
no se labran todos en Indias, y de cómo usaban los indios 
de los metales 


La causa de haber tanta riqueza de metales en Indias, 
especialmente en las Occidentales del Pirú, es como está 
dicho, la voluntad del Creador, que repartió sus dones 
como le plugo. Pero llegándonos a la razón y filosofía, es 
gran verdad lo que escribió Filón, hombre sabio (217), di.- 
ciendo que el oro y plata y metales naturalmente nacían en 
las tierras más estériles e infructuosas. Así vemos que tierra 
de buen témpero, y fértiles de yerba y frutos, raras veces o 
nunca son de minas (218), contentándose la naturaleza con 
darles vigor para producir los frutos más necesarios al go- 
bierno y vida de los animales y hombres. Al contrario, en 
tierras muy ásperas, y secas y estériles, en sierras muy altas, 
en peñas muy agras, en temples muy desabridos, allí se ha- 
llan minas de plata y de azogue, y lavaderos de oro y toda 
cuanta riqueza ha venido a España; después que se descu- 
brieron las Indias Occidentales ha sido sacada de semejan- 
tes lugares ásperos, trabajosos, desabridos, estériles; mas el 
gusto del dinero los hace suaves, y abundantes y muy pobla- 
dos. Y aunque hay en Indias, como he dicho, vetas y minas 
de todos metales, pero no se labran sino solamente minas 
de plata y oro, y también de azogue, porque es necesario 
para sacar la plata y el oro. El hierro llevan de España, y de 
la China. Cobre usaron labrar los indios, porque sus herra- 
mientas y armas no eran comunmente de hierro, sino de 
cobre. Después que españoles tienen las Indias, poco se 
labran ni siguen minas de cobre, aunque las hay muchas, 
porque buscan los metales más ricos, y en esos gastan su 
tiempo y trabajo; para esos otros se sirven de lo que que va 


(217) Filón de Alejandría, De genesi mundi, lib. 5. 
(218) Eusebio Cesariense, Preparación evangélica, lib. 8, cap. 5. 


221 


de España o de lo que a vuelta del beneficio de oro y plata 
resulta. No se halla que los indios usasen oro, ni plata, ni 
metal para moneda, ni para precio de las cosas; usábanlo 
para ornato, como está dicho. Y así tenían en templos, y 
palacios y sepulturas, grande suma y mil géneros de vasijas 
de oro y plata. Para contratar y comprar, no tenían dinero 
sino trocaban unas cosas con otras, como de los antiguos 
refiere Homero y cuenta Plinio (219). Había algunas cosas 
de más estima que corrían por precio en lugar de dinero, y 
hasta el día de hoy dura entre los indios esta costumbre, 
como en las provincias de Mexico usan del cacao, que es 
una frutilla, en lugar de dinero, y con ella rescatan lo que 
quieren. En el Pirú sirve de lo mismo la coca, que es una 
hoja que los indios preciaáan mucho, como en el Paraguay 
usan cuños de hierro por moneda, y en Santa Cruz de la 
Sierra, algodón tejido. Finalmente su modo de contratar de 
los indios, su comprar y vender, fué cambiar y rescatar cosas 
por cosas; y con ser los mercados grandísimos y frecuentisi.- 
mos, no les hizo falta el dinero ni habían menester terceros, 
porque todos estaban muy diestros en saber cuánto de qué 
cosa era justo dar por tanto de otra cosa. Después que entra- 
ron españoles, usaron también los indios el oro y la plata 
para comprar, y a los principios no había moneda, sino la 
plata por peso era el precio, como de los romanos antiguos 
se cuenta (220). Después por más comodidad se labró mo- 
neda en México y en el Pirú, mas hasta hoy ningún dinero 
se gasta en Indias Occidentales de cobre u otro metal, sino 
solamente plata u oro. Porque la riqueza y grosedad de 
aquella tierra no ha admitido la moneda que llaman de ve- 
llón, ni otro géneros de mezclas que usan en Italia y en 
otras provincias de Europa. Aunque es verdad que en algu- 
nas islas de Indias, como son Santo Domingo y Puerto Rico 
usan de moneda de cobre, que son unos cuartos que en 
solas aquellas islas tienen valor, porque hay poca plata; y 
oro, aunque hay mucho, no hay quien le beneficie. Mas 
porque la riqueza de Indias y el uso de labrar minas consis- 


te en oro, y plata y azogue, de estos tres metales diré algo, 
dejando por agora los demás. 


(219) Plinio, ¿?tistoria natural, 33, 3. 
(220) Plinio, ¿?istoria Hatural, 33, 4. 


222 


CAPITULO IV 
Del rro que se labra en Indias 


El oro entre todos los metales fué sempre estimado por 
el más principal y con razón. porque es el más durabie € 
incorruptible, pues el fuego que consurne y disminuve a los 
demás, a éste antes le abona y perfecurona. y el oro que ta 
pasado por mucho fuego. queda de su color y es fimísicors: 
el cual propiamente (según Flinmo dice). se lara obrizo 
(221), de que tanta mención hace la Escritura. Y el use, que 
gasta todos les otros (como dice el mismo Plinio). al oro 
sólo no le menoscaba cosa, mi le carcorme 1 envejece. y con 
ser tan firme en su ser, se deja tanto doblar v adelgazar. que 
es casa de maravilla. Los batibojas y uradores saben bien la 
fuerza del oro en dejarse tanto adelgazar y doblar. sin que- 
brar jarmás, leo) cual tudo con otras excelentes propriedades 
gue tiene bien considerado, dará a los hombres espirituales 
ocasión de entender, porque en las Divinas Letras (222) la 
caridad se aserneja al oro. En lo dernás. para que él se esti- 
me y busque, poca necesidad hay de contar sus excelencias. 
pues la mayor que tiene es estar entre los hormbres va cono) 
caido por el supremo poder y grandeza del mundo. Viniende, 
a nuestro propósito hay en Indias gran copia de este metal, 
y sábese de Historias ciertas que los Ingas del Pirú, no se 
contentaron de tener vasijas Tmavores y menores de 0orc). ja- 
rr0)S Y Copas, y tazas y Írascos, Y Cántaros y aun tinajas, sino 
que también tenían sillas, y andas o Iiteras de Oro IMaciz,), y 
en sus templos colocaron diversas estatuas de OroY macizo). 
En México también hubo mucho de esto, aunque 5 tanto, 
y cuando los primeros conquistadores fueron al uno y Otro 
reino, fueron inmensas las riquezas que hallaron, y muchas 
más sin comparación las que los indios ocultaron y hundie- 
ron. El haber usado de plata para herrar los caballos a falta 
de hierro, y haber dado trescientos escudos de oro por una 
botuja o cántaro de vinMo, COn OtrOS EXCESOS tales, parecería 
fabuloso contarlo, y en efecto pasaron casas mayores que 
estas. Sácase el oro en aquellas partes En tres maneras; yo a 
lo menos de estas tres maneras lo he visto, porque se halla 


(221) Plinio, Historia natural, 33, 3. 
(222) Apocalyris 5.13 23.15 Cantar de los Cantares, 3 10 5almo, 


E7 34 Lamentaciones, 3 3. ¿Kejes % 20 2) + 22 


223 


oro en pepita, y oro en polvo y oro en piedra. Oro en pepita 
llaman unos pedazos de oro que se hallan así enteros y sin 
mezclar de otro metal, que no tienen necesidad de fundirse 
ni beneficiarse por fuego. Llámanlos pepitas, porque de or- 
dinario son pedazos pequeños del tamaño de pepita de me- 
lón o de calabaza; y esto es lo que dice Job (223) glebae 
illius aurum, aunque acaece haberlos y yo los he visto mu- 
cho mayores, y algunos han llegado a pesar muchas libras. 
Esta es grandeza de este metal solo según Plinio afirma 
(224), que se halla así hecho y perfecto, lo cual en los otros 
no acaece, que siempre tienen escoria y han menester fue- 
go para apurarse;, aunque también he visto yo plata natural 
a modo de escarcha, y también hay las que llaman en Indias 
papas de plata, que acaece hallarse plata fina en pedazos a 
modo de turmas de tierra, mas esto en la plata es raro y en 
el oro es cosa muy ordinaria. De este oro en pepita es poco 
lo que se halla respecto de lo demás. El oro en piedra es 
una veta de oro que nace en la misma piedra o pedernal, y 
vo he visto de las minas de Zaruma (225), en la goberna- 
ción de Salinas, piedras bien grandes pasadas todas de oro, 
y otras ser la mitad oro y la mitad piedra. El oro de esta 
suerte se halla en pozos y en minas que tienen sus vetas 
como las de plata, y son dificultosísimas de labrar. El modo 
de labrar el oro sacado de piedra que usaron antiguamente 
los reyes de Egipto, escribe Agatarchides en el quinto libro 
de la Historia del mar Eritreo o Bermejo, según refiere Fo- 
cio en su Biblioteca, y es cosa de admiración cuán semejan.- 
te es lo que allí refiere a lo que agora se usa en el beneficio 
de estos metales de oro y plata. La mayor cantidad'*de oro 
que se saca en Indias es en polvo, que se halla en ríos o 
lugares por donde ha pasado mucha agua. Abundan los ríos 
de Indias de este género como los antiguos celebraron el 
Tajo de España y el Pactolo de Asia, y el Ganges de la India 
Oriental. Y lo que nosotros llamamos oro en polvo, llama- 
ban ellos Ramenta auri. Y también entonces era la mayor 
cantidad de oro lo que se hacía de estos ramentos o polvos 
de oro que se hallaban en ríos. En nuestros tiempos en las 


(223) Job, 28, 6. 
(224) Plinio, Historia natural, 33, 4. 


(225) Cantón en la provincia del Oro, en Ecuador, en la que se locali- 
zan importantes minas (N. del E.). 


224 


Islas de Barlovento, Española y Cuba y Puerto Rico, hubo y 
hay gran copia en los ríos, mas por la falta de naturales y por 
la dificultad de sacarlo, es poco lo que viene de ellas a 
España. En el reino de Chile, y en el de Quito y en el Nuevo 
Reino de Granada, hay mucha cantidad. El más celebrado es 
el oro de Carabaya en el Pirú, y el de Valdivia en Chile, 
porque llega a toda la ley, que son veinte y tres quilates y 
medio, y aun a veces pasa. También es celebrado el oro de 
Veragua por muy fino. De las Filipinas y China traen tam- 
bién mucho oro a México, pero comunmente es bajo y de 
poca ley. Hállase el oro mezclado, o con plata o con cobre. 
Plinio dice (226) que ningún oro hay donde no haya algo 
de plata; mas el que tiene mezcla de plata comunmente es 
de menos quilates que el que la tiene de cobre. Si tiene la 
quinta parte de plata, dice Plinio (227) que se llama pro- 
priamente electro, y que tiene propriedad de resplandecer 
a la lumbre de fuego mucho más que la plata fina ni el oro 
fino. El que es sobre cobre, de ordinario es oro más alto. El 
oro en polvo se beneficia en lavaderos, lavándolo mucho en 
el agua, hasta que el arena o barro, se cae de las bateas o 
barreñas, y el oro, como de más peso, hace asiento abajo. 
Benefíciase también con azogue. También se apura con 
agua fuerte, porque el alumbre de que ella se hace tiene esa 
fuerza de apartar el oro de todo lo demás. Después de puri- 
ficado o fundido, hacen tejos o barretas para traello a Espa- 
ña, porque oro en polvo no se puede sacar de Indias, pues 
no se puede quintar y marcar, y quilatar hasta fundirse. Solía 
España, según refiere el historiador sobredicho (228), 
abundar sobre todas las provincias del mundo de estos me- 
tales de oro y plata, especialmente Galicia y Lusitania, y 
sobre todo las Asturias, de adonde refiere que se traían a 
Roma cada año veinte mil libras de oro, y que en ninguna 
otra tierra se hallaba tanta abundancia; lo cual parece testifi- 
car el libro de los Machabeos donde dice (229) entre las 
mayores grandezas de los romanos, que hubieron a su po- 
der los metales de plata y oro que hay en España. Agora a 
España le viene este gran tesoro de Indias, ordenando la 


(226) Plinio, Historia natural, 33, 4. 
(227) Plinio, Historia natural, 33, 4. 
(228) Plinio, Historia natural, 33, 4. 
(229) 1 Macabeos, 8, 3. 


229 


Divina Providencia que unos reinos sirvan a otros y comunl- 
quen su riqueza, y participen de su gobierno para bien de 
los unos y de los otros, si usan debidamente de los bienes 
que tienen. La suma de oro que se trae de Indias no se 
puede bien tazar, pero puédese bien afirmar que es harto 
mayor que la que refiere Plinio haberse llevado de España 
a Roma cada año. En la flota que yo vine el año de ochenta 
y siete, fué la relación de Tierrafirme, doce cajones de oro 
que por lo menos es cada cajón cuatro arrobas, y de Nueva 
España mil y ciento cincuenta y seis marcos de oro. Esto 
sólo para el Rey, sin lo que vino para particulares registrado 
y sin lo que vino por registrar, que suele ser asaz mucho. Y 
esto baste para lo que toca al oro de Indias; de la plata 
diremos agora. 


CAPITULO V 


De la plata de Indias 


En el libro de Job (230) leemos así: «tiene la plata cier- 
tos principios y raíces de sus venas; y el oro tiene su cierto 
lugar, donde se cuaja. El hierro, cavando se saca de la tierra, 
y la piedra deshecha con el calor, se vuelve en cobre». Ad- 
mirablemente con pocas palabras declara las propriedades 
de estos cuatro metales, plata, oro, hierro, cobre. De los 
lugares donde se cuaja y engendra el oro, algo se ha dicho, 
que son o piedras en lo profundo de los montes y senos de 
la tierra, O arena de los ríos y lugares anegadizos, o cerros 
muy altos de donde los polvos de oro se deslizan con el 
agua, como es más común opinión en Indias, de donde 
vienen muchos del vulgo a creer que del tiempo del Dilu- 
vio sucedió hallarse en el agua el oro en partes tan extrañas 
como se halla. De las venas de la plata o vetas, y de sus 
principios y raíces que dice Job, trataremos agora diciendo 
primero que la causa de tener el segundo lugar en los meta- 
les la plata, es por llegarse al oro más que otro ninguno en 
el ser durable y padecer menos del fuego, y dejarse más 
tratar y labrar, y aún hace ventaja al oro en relucir más y 
sonar más. También porque su color es más conforme a la 
luz y su sonido es más delicado y penetrativo; y partes hay 


(230) Job, 28, 1 y 2. 


226 


donde estiman la plata más que el oro, pero el ser más raro 
el oro y la naturaleza más escasa en darlo, es argumento de 
ser metal más precioso, aunque hay tierras, como refieren 
de la China, donde se halla más fácilmente oro que plata, 
lo común y ordinario es ser más fácil y más abundante la 
plata. En las Indias Occidentales proveyó el Creador tanta 
riqueza de ella, que todo lo que se sabe de las historias 
antiguas y todo lo que encarecen las Argentifodinas de Es- 
paña y de otras partes, es menos que lo que vimos en aque- 
llas partes. Hállanse minas de plata comunmente en cerros 
y montes muy ásperos y desiertos, aunque también se han 
hallado en sabanas o campos. Estas son de dos maneras: 
unas llaman sueltas, otras llaman vetas fijas. Las sueltas son 
unos pedazos de metal que acaece estar en partes donde 
acabado aquel pedazo, no se halla más. Las vetas fijas son 
las que en hondo y en largo tienen prosecución al modo de 
ramos grandes de un árbol, y donde se halla una de éstas es 
cosa ordinaria haber cerca luego otras y otras vetas. El modo 
de labrar y beneficiar la plata que los indios usaron, fué por 
fundición, que es derritiendo aquella masa de metal al fue- 
go, el cual echa la escoria a una parte y aparta la plata del 
plomo, y del estaño y del cobre y de la demás mezcla que 
tiene. Para esto hacían unos como hornillos (231) donde el 
viento soplase recio, y con leña y carbón hacían su Opera- 
ción. A éstas en el Pirú llamaban guairas. Después que los 
españoles entraron, demás del dicho modo de fundición 
que también se usa, benefician la plata por azogue, y aun es 
más la plata que con él sacan que no la de fundición; por- 
que hay metal de plata que no se beneficia ni aprovecha con 
fuego, sino con azogue, y éste comunmente es metal pobre, 
de lo cual hay mucha mayor cantidad. Pobre llaman al que 
tiene poca plata en mucha cantidad; rico al que da mucha 
plata. Y es cosa maravillosa que no sólo se halla esta dife- 
rencia de sacarse por fuego un metal de plata, y otro no por 
fuego sino por azogue, sino que en los mismos metales que 


(231) La afirmación de Acosta ha sido confirmada recientemente con 
los descubrimientos de todo un complejo metalúrgico en Batán Grande 
(costa norte del Perú), donde se han puesto al descubierto numerosos 
hornillos de funcición. Véase Izumi Shimada et al., The Metal lurgical pro- 
cess in ancient North Perú-, Archaeology, vol. 36, núm. 5: 38-45. New York, 
1983 (N. del E.). 


221 


el fuego saca por fundición, hay algunos que si el fuego se 
enciende con aire artificial, cómo de fuelles, no se derrite 
ni se funde, sino que ha de ser aire natural que corra, y hay 
metales que se funden tan bien o mejor con aire artificial 
dado por fuelles. El metal de las minas de Porco se benefi- 
cia y funde fácilmente con fuelles; el metal de las minas de 
Potosí no se funde con fuelles ni aprovecha sino el aire de 
guairas, que son aquellos hornillos que están en las laderas 
del cerro, al viento natural, con el cual se derrite aquel me- 
tal. Y aunque dar razón de esta diversidad es difícil, es ella 
muy cierta por experiencia larga. Otras mil delicadezas ha 
hallado la curiosidad y codicia, de este metal, que tanto los 
hombres aman, de las cuales diremos algunas adelante. Las 
principales partes de Indias que dan plata, son la Nueva 
España y Pirú, mas las minas del Pirú son de grande ventaja, 
y entre ellas tienen el primado del mundo las de Potosí, de 
las cuales trataremos un poco de espacio, por ser de las 
cosas más célebres y más notables que hay en las Indias oc- 
cidentales. | 


CAPITULO VI 
Del cerro de Potosí, y de su descubrimiento 


El cerro tan nombrado de Potosí está en la provincia de 
los Charcas, en el reino del Pirú; dista de la Equinocial a la 
parte del Sur o Polo Antártico, veinte y un grados y dos 
tercios, de suerte que cae dentro de los Trópicos, en lo 
último de la Tórridazona. Y con todo eso es en extremo frío, 
más que Castilla la Vieja en España y más que Flandes, ha- 
biendo de ser templado o caliente conforme a la altura del 
polo en que está. Hácele frío, estar tan levantado y empina- 
do, y ser todo bañado de vientos muy fríos y destemplados, 
especialmente el que allí llaman Tomahaui, que es impe- 
tuoso y frigidísimo, y reina por mayo, junio, julio y agosto. 
Su habitación es seca, fría y muy desabrida y del todo esté- 
ril, que no se da ni produce fruto, ni grano ni yerba, y así 
naturalmente es inhabitable por el mal temple del cielo y 
por la gran esterilidad de la tierra. Mas la fuerza de la plata, 
que llama a sí con su codicia las otras cosas, ha poblado 
aquel cerro de la mayor población que hay en todos aque- 
llos reinos, y la ha hecho tan abundante de todas comidas y 


228 


regalos, que ninguna cosa se puede desear que no se halle 
allí en abundancia, y siendo todo de acarreto, están las pla- 
zas llenas de frutas, conservas, regalos, vinos excesivos, se- 
das y galas, tanto como donde más. La color de este cerro 
tira a rojo obscuro; tiene una graciosísima vista, a modo de 
un pabellón igual o un pan de azúcar. Empínase y señorea 
. todos los otros cerros que hay en su contorno. Su subida es 
agra, aunque se anda toda a caballo; remátase en punta en 
forma redonda; tiene de boj y contorno una legua por su 
falda; hay desde la cumbre de este cerro hasta su pie y plan- 
ta, mil y seiscientas y veinte y cuatro varas de las comunes, 
que reducidas a medida y cuenta de leguas españoles hacen 
un cuarto de legua. En este cerro, al pie de su falda, está 
otro cerro pequeño que nace de él, el cual antiguamente 
tuvo algunas minas de metales sueltos que se hallaban 
como en bolsas y no en veta fija, y eran muy ricos, aunque 
pocos. Llámanle Guainapotosí, que quiere decir Potosí el 
mozo. De la falda de este pequeño cerro comienza la pobla- 
ción de españoles e indios, que han venido a la riqueza y 
labor de Potosí. Tendrá la dicha población dos leguas de 
contorno; en ellas es el mayor concurso y contratación que 
hay en el Pirú. Las minas de este cerro no fueron labradas 
en tiempo de los Ingas, que fueron señores del Pirú antes 
de entrar los españoles, aunque cerca de Potosí labraror. las 
minas de Porco, que está a seis leguas. La causa debió de 
ser no tener noticia de ellas, aunque otros cuentan no sé 
qué fábula, que quisieron labrar aquellas minas y oyeron 
ciertas voces que decían a los indios que no tocasen allí, 
que estaba aquel cerro guardado para otros. En efecto, hasta 
doce años después de entrados los españoles en el Pirú, 
ninguna noticia se tuvo de Potosí, y de su riqueza, cuyo 
descubrimiento fué en este modo: Un indio llamado Gual. 
pa, de nación chumbibilca, que es en tierra del Cuzco, yen- 
do un día por la parte del Poniente siguiendo unos venados, 
se le fueron subiendo el cerro arriba, y como es tan empina- 
do y entonces estaba mucha parte cubierto de unos árboles 
que llaman quinua, y de muy muchas matas, para subir un 
paso algo áspero le fué forzoso asirse a una rama que estaba 
nacida en la veta, que tomó nombre La rica, y en la raíz y 
vacío que dejó, conoció el metal que era muy rico, por la 
experiencia que tenía de lo de Porco, y halló en el suelo 
junto a la veta, unos pedazos de metal que se habían soltado 


PAPA 


de ella y no se dejaban bien conocer por tener la color 
gastada del sol y agua, y llevólos a Porco a ensayar por gual- 
ra (esto es probar el metal por fuego) y como viese su extre- 
mada riqueza, secretamente labraba la veta sin comunicarlo 
con nadie, hasta tanto que un indio, Guanca (232), natural 
del valle de Jauja, que es en los términos de la Ciudad de 
los Reyes, que era vecino en Porco del dicho Gualpa, chum- 
bibilca, vió que sacaba de las fundiciones que hacía, mayo- 
res tejos de los que ordinariamente se fundían de los meta- 
les de aquel asiento, y que estaba mejorado en los atavíos 
de su persona porque hasta allí había vivido pobremente. 
Con lo cual y con ver que el metal que aquel su vecino 
labraba, era diferente de lo de Porco, se movió a inquirir 
aquel secreto; y aunque el otro procuró encubrillo, tanto le 
importunó que hubo de llevalle al cerro de Potosí, al cabo 
de otro mes que gozaba de aquel tesoro. Allí el Gualpa dijo 
al Guanca que tomase para sí una veta que él también había 
descubierto, que estaba cerca de la Rica, y es la que hoy día 
tiene nombre de la veta de Diego Centeno, que no era me- 
nos rica, aunque era más dura de labrar, y con esta confor- 
midad partieron entre sí el cerro de la mayor riqueza del 
mundo. Sucedió después que teniendo el Guanca alguna 
dificultad en labrar su veta, por ser dura, y no queriéndole 
el otro Gualpa dar parte en la suya, se desavinieron, y así 
por esto como por otras diferencias, enojado el Guanca de 
Jauja, dió parte de este negocio a su amo, que se llamaba 
Villaroel, que era un español que residía en Porco. El Villa- 
roel, queriendo satisfacerse de la verdad, fué a Potosí, y 
hallando la riqueza que su yanacona (233) o criado le decía, 
hizo registrar al Guanca, estacándose con él en la veta que 
fué dicha Centeno. Llaman estacarse, señalar por suyo el 
espacio de las varas que concede la ley a los que hallan 
mina O la labran, con lo cual y con manifestallo ante la 
justicia, quedan por señores de la mina para labrarla por 


(232) Los indios huanacas habitaban en las provincias de Jauja, La 
Concepción y Huancayo. En relación con su participación en los aconteci- 
mientos que terminaron con el imperio incaico, véase Waldemar Espinoza 
Soriano, La destrucción del Imperio de los Incas, Lima, 1973 (N. del E.). 

(233) Los yanacona en la sociedad inca son individuos reclutados des- 
de jóvenes y desarraigados de sus lugares de origen, entregados como -cria- 
dos- a los nobles provinciales o del Estado imperial de por vida (N. del E.). 


230 


suya, pagando al Rey sus quintos. En fin, el primer registro 
y manifestación que se hizo de las minas de Potosí, fué en 
veinte y un días del mes de abril del año de mil y quinien- 
tos y cuarenta y cinco, en el asiento de Porco, por los dichos 
Villaroel, español, y Guanca, indio. Luego de allí a pocos 
días se descubrió otra veta que llaman del Estaño, que ha 
sido riquísima, aunque trabajosísima de labrar, por ser su 
metal tan duro como pedernal. Después, a treinta y uno de 
agosto del mismo año de cuarenta y cinco, se registró la 
veta que llaman Mendieta, y estas cuatro son las cuatro vetas 
principales de Potosí. De la veta Rica, que fué la primera 
que se descubrió, se dice que estaba el metal una lanza en 
alto a manera de unos riscos, levantado de la superficie de 
la tierra, como una cresta, que tenía trescientos pies de lar- 
go y trece de ancho, y quieren decir que quedó descubierta 
y descarnada del Diluvio, resistiendo como parte más dura 
al ímpetu y fuerza de las aguas. Y era tan rico el metal, que 
tenía la mitad de plata, y fué perseverando su riqueza hasta 
los cincuenta y sesenta estados en hondo, que vino a faltar. 
En el modo que está dicho se descubrió Potosí, ordenando 
la Divina Providencia, para felicidad de España, que la ma- 
yor riqueza que se sabe que haya habido en el mundo, estu- 
viese oculta, y se manifestase en tiempo que el Emperador 
Carlos Quinto, de glorioso nombre, tenía el Imperio y los 
reinos de España y señoríos de Indias. Sabido en el reino 
del Pirú el descubrimiento de Potosí, luego acudieron mu- 
chos españoles, y cuasi la mayor parte de los vecinos de la 
ciudad de La Plata, que está diez y ocho leguas de Potosí, 
para tomar minas en él; acudieron también gran cantidad de 
indios de diversas provincias, y especialmente los guairado- 
res de Porco y en breve tiempo fué la mayor población del 


reino. 


CAPITULO VII 


De la riqueza que se ba sacado y cada día se va sacando 
del cerro de Potosí 


Dudado he muchas veces, si se halla en las historias y 
relaciones de los antiguos tan gran riqueza de minas como 
la que en nuestros tiempos hemos visto en el Pirú. Si algu- 
nas minas hubo en el mundo ricas y afamadas por tales, 
fueron las que en España tuvieron los cartaginenses, y des- 


231 


pués los romanos, las cuales, como ya he dicho, no sólo las 
letras profanas sino las sagradas, también encarecen a mara- 
villa. Quien más en particular haga memoria de estas minas, 
que yo haya leído, es Plinio, el cual escribe en su natural 
historia, así (234): «-Hállase plata cuasi en todas provincias, 
pero la más excelente es la de España. Esta también se da 
en tierra estéril, y en riscos y cerros, y doquiera que se halla 
una veta de plata, es cosa cierta hallar otra no lejos de ella; 
lo mismo acaece cuasi a los otros metales, y por eso los 
griegos (según parece) los llamaron metales. Es cosa mara- 
villosa que duran hasta el día de hoy en las Españas, los 
pozos de minas que comenzaron a labrar en tiempo de An- 
nibal, en tanto que aun los mismos nombres de los que 
descubrieron aquellas minas les permanecen el día de hoy, 
entre las cuales fué famosa la que de su descubridor llaman 
Bebelo también agora. De esta mina se sacó tanta riqueza, 
que daba a su dueño Annibal cada día trescientas libras de 
plata, y hasta el día presente se ha proseguido la labor de 
esta mina, la cual está ya cavada y profunda en el cerro, por 
espacio de mil y quinientos pasos, por todo el cual espacio 
tan largo sacan el agua los gascones por el tiempo y medida 
que las candelas les duran, y así vienen a sacar tanta, que 
parece río.. Todas estas son palabras de Plinio, las cuales he 
querido aquí recitar porque darán gusto a los que saben de 
minas, viendo que lo mismo que ellos hoy experimentan, 
pasó por los antiguos. En especial es notable la riqueza de 
aquella mina de Annibal en los Pirineos, que poseyeron los 
romanos, y continuaron su labor hasta en tiempo de Plinio, 
que fueron como trescientos años, cuya profundidad era de 
mil y quinientos pasos, que es milla y media (235). Y a los 
principios fué tan rica, que le valía a su dueño trescientas 
libras de a doce onzas cada día; mas aunque esta haya sido 
extremada riqueza, yo pienso todavía que no llega a la de 
nuestros tiempos en Potosí; porque según parece por los 
libros reales de la Casa de Contratación de aquel asiento, y 
lo afirman hombres ancianos fidedignos, en tiempo que el 
licenciado Polo gobernaba, que fué hartos años después del 
descubrimiento del cerro, se metían a quintar cada sábado 
de ciento y cincuenta mil pesos a doscientos mil, y valían 


(234) Plinio, Historia natural, 33, 6. 
(235) Gilberto Genebrardo, Chronograpbiae. Libri quatuor. 


23Z 


los quintos treinta y cuarenta mil pesos, y cada año millón 
y medio, O poco menos. De modo que conforme a esta 
cuenta, cada día se sacaban de aquellas minas obra de trein- 
ta mil pesos, y le valían al Rey los quintos seis mil pesos al 
día. Hay otra cosa que alegar por la riqueza de Potosí, y es 
que la cuenta que se ha hecho es sólo de la plata que se 
marcaba y quintaba. Y es cosa muy notoria en el Pirú, que 
largos tiempos se usó en aquellos reinos la plata que llama- 
ban corriente, la cual no era marcada y quintada, y es con- 
clusión de los que bien saben de aquellas minas que en 
aquel tiempo, grandísima parte de la plata que se sacaba de 
Potosí se quedaba por quintar, que era toda la que andaba 
entre indios, y mucha de la de los españoles, como yo lo vi 
durar hasta mi tiempo. Así que se puede bien creer que el 
tercio de la riqueza de Potosí, si ya no era la mitad, no se 
manifestaba ni quintaba. Hay aun otra consideración mayor, 
que Plinio pone haberse labrado mil y quinientos pasos 
aquella veta de Bebelo, y que por todo este espacio sacaban 
agua, que es el mayor impedimento que puede haber para 
sacar riqueza de minas. Las de Potosí, con pasar muchas de 
ellas de doscientos estados su profundidad, nunca han dado 
en agua, que es la mayor felicidad de aquel cerro; pues las 
minas de Porco, cuyo metal es riquísimo, se dejan hoy día 
de proseguir y beneficiar por el fastidio del agua en que han 
dado; porque cavar peñas y sacar agua son dos trabajos insu- 
fribles para buscar metal; basta el primero y sobra. Final- 
mente, el día de hoy tiene la Católica Majestad, un año con 
otro, un millón de solos los quintos de plata del cerro de 
Potosí, sin la Otra riqueza de azogues y otros derechos de la 
Hacienda Real, que es otro grande tesoro. Echando la cuen- 
ta los hombres expertos, dicen que lo que se ha metido a 
quintar en la caja de Potosí, aunque no permanecen los li- 
bros de sus primeros quintos con la claridad que hoy hay, 
porque los primeros años se hacían las cobranzas por roma- 
na (tanta era la grosedad que había), pero por la memoria 
de la averiguación que hizo el Visorey D. Francisco de Tole- 
do el año de setenta y cuatro, se halló que fueron setenta y 
seis millones hasta el dicho año, y desde el dicho año hasta 
el de ochenta y cinco, inclusive, parece por los libros reales 
haberse quintado treinta y cinco millones. De manera que 
monta lo que se había quintado hasta el año de ochenta y 
cinco, ciento y once millones de pesos ensayados, que cada 


233 


peso vale trece reales y un cuartillo. Y esto sin la plata que 
se ha sacado sin quintar y se ha venido a quintar en otras 
Cajas Reales, y sin lo que en plata corriente se ha gastado y 
lo hay por quintar, que es cosa sin número. Esta cuenta 
enviaron de Potosí al Virrey el año que he dicho, estando 
yo en el Pirú, y después acá aun ha sido mayor la riqueza 
que ha venido en las flotas del Pirú, porque en la que yo 
vine el año de ochenta y siete, fueron once millones los que 
vinieron en ambas flotas de Pirú y México, y era del Rey 
cuasi la mitad, y ésta, las dos tercias partes del Pirú. He 
querido hacer esta relación tan particular para que se en- 
tienda la potencia que la Divina Majestad ha sido servida de 
dar a los reyes de España, en cuya cabeza se han juntado 
tantas Coronas y Reinos, y por especial favor del Cielo se 
han juntado también la India Oriental con la Occidental, 
dando cerco al mundo con su poder. Lo cual se debe pensar 
ha sido por providencia de nuestro Dios para el bien de 
aquellas gentes que viven tan remotas de su cabeza, que es 
el Pontífice Romano, Vicario de Cristo Nuestro Señor, en 
cuya fe y obediencia solamente pueden ser salvas. Y tam.- 
bién para la defensa de la misma fe Católica e Iglesia Roma- 
na en estas partes, donde tanto es la verdad opugnada y 
perseguida de los herejes. Y pues el señor de los cielos que 
da y quita los reinos a quien quiere y como quiere así lo ha 
ordenado, debemos suplicarle con humildad, se digne de 
favorecer el celo tan pío del Rey Católico, dándole próspero 
suceso y victoria contra los enemigos de su Santa Fe, pues 
en esta causa gasta el tesoro de Indias que le ha dado, y aun 
ha menester mucho más. Pero por ocasión de las riquezas 
de Potosí, baste haber hecho esta digresión, y agora volva- 
mos a decir cómo se labran las minas, y cómo se benefician 
los metales que de ellas se sacan. 


CAPITULO VIII 


Del modo de labrar las minas de Potosí 


Bien dijo Boecio (236), cuando se quejó del primer in- 
ventor de minas, 


(236) Boecio, De Consolatione Pbhilosopbiae. 


234 


Heu primus quis fuit ille, 
Aurti qui pondera tecti, 
Gemmasque latere volentes, 
Pretiosa pericula fodit. 


Peligros preciosos los llama con razón, porque es gran- 
de el trabajo y peligro con que se sacan estos metales que 
tanto precian los hombres. Plinio dice (237) que en Italia 
hay muchos metales, pero que los antiguos no consintieron 
beneficiarse por conservar la gente. De España los traían, y 
como a tributarios, hacían a los españoles labrar minas. Lo 
proprio hace agora España con Indias, que habiendo todavía 
en España sin duda mucha riqueza de metales, no se dan a 
buscarlos ni aun se consiente labrar por los inconvenientes 
que se ven; y de Indias traen tanta riqueza, donde el busca- 
lla y sacalla no cuesta poco trabajo, ni aun es de poco ries- 
go. Tiene el cerro de Potosí cuatro vetas principales, como 
está dicho, que son la Rica, la de Centeno, la de Estaño, y 
la de Mendieta. Todas estas vetas están a la parte Oriental 
del cerro, como mirando al nacimiento del sol; a la Occi- 
dental no se halla ninguna. Corren las dichas vetas Norte 
Sur, que es de polo a polo. Tienen de ancho por donde más, 
seis pies; por donde menos, un palmo. Otras diversas hay 
que salen de éstas, como de ramos grandes los más peque- 
ños suelen producirse en el árbol. Cada veta tiene diversas 
minas, que son partes de ella misma, y han tomado pose- 
sión y repartídose entre diversos dueños, cuyos nombres 
tienen de ordinario. La mina mayor tiene ochenta varas y no 
puede tener más por ley ninguna; la menor tiene cuatro. 
Todas estas minas hoy día llegan a mucha profundidad. En 
la veta Rica se cuentan setenta y ocho minas; llegan a ciento 
y ochenta estados en algunas partes, y aun a doscientos de 
hondura. En la veta de Centeno se cuentan veinte y cuatro 
minas. Llegan algunas a sesenta y aun ochenta estados de 
hondura, y así a este modo es de las otras vetas y minas de 
aquel cerro. Para remedio de esta tan gran profundidad de 
minas se inventaron los socabones, que llaman, que son 
unas cuevas que van hechas por debajo desde un lado del 
cerro, atravesándole hasta llegar a las vetas. Porque se ha de 
saber que las vetas, aunque corren Norte Sur, como está 


(237) Plinio, Historia natural, 33, 4. 


235 


dicho, pero esto es bajando desde la cumbre hasta la falda 
y asiento del cerro, según se cree que serán, según conjetu- 
ra de algunos, más de mil y doscientos estados. Y a esta 
cuenta aunque las minas van tan hondas, les falta otro seis 
tanto hasta su raíz y fondo, que según quieren decir ha de 
ser riquísimo, como tronco y manantial de todas las vetas. 
Aunque hasta agora antes se ha mostrado lo contrario por la 
experiencia, que mientras más alta ha estado la veta ha sido 
más rica, y como va bajando en hondo va siendo su metal 
más pobre. Pero en fin, para labrar las minas con menos 
costa, y trabajo y riesgo, inventaron los socabones, por los 
cuales se entra y sale a paso llano. Tienen de ancho ocho 
pies y de alto más de un estado. Ciérranse con sus puertas; 
sácanse por ellos los metales con mucha facilidad, y págase 
al dueño del socabón el quinto de todo el metal que por él 
se saca. Hay hechos ya nueve socabones y otros se están 
haciendo. Un socabón que llaman del Venino, que va a la 
veta Rica, se labró en veinte y nueve años, comenzándose 
el año de mil y quinientos y cincuenta y seis, que fueron 
once después de descubrirse aquellas minas, y acabándose 
el año de ochenta y cinco en once de abril. Este socabón 
alcanzó a la veta Rica en treinta y cinco estados de hueco 
hasta su fondo, y hay desde allí do se juntó con la veta hasta 
lo alto de la mina, otros ciento y treinta y cinco estados, que 
por todo este profundo bajaban a labrar aquellas minas. Tie- 
ne todo el socabón desde la boca hasta la veta (que llaman 
el Crucero), doscientas y cincuenta varas, las cuales tarda- 
ron en labrarse los veinte y nueve años que está dicho, para 
que se vea lo que trabajan los hombres por ir a buscar la 
plata a las entradas del profundo. Con todo eso trabajan allá 
dentro, donde es perpetua obscuridad, sin saber poco ni 
mucho cuándo es día ni cuándo es noche; y como son luga- 
res que nunca los visita el sol, no sólo hay perpetuas tinie- 
blas, mas también mucho frío, y un aire muy grueso y ajeno 
de la naturaleza humana, y así sucede marearse los que allá 
entran de nuevo, como a mí me acaeció, sintiendo bascas y 
congojas de estómago. Trabajan con velas siempre los que 
labran, repartiendo el trabajo de suerte que unos labran de 
día y descansan de noche, y otros al revés les suceden. El 
metal es duro comunmente y sácanlo a golpes de barreta, 
quebrantándole, que es quebrar un pedernal. Después lo 
suben a cuestas por unas escaleras hechizas de tres ramales 


236 


de cuero de vaca retorcido como gruesas maromas, y de un 
ramal a otro puestos palos como escalones, de manera que 
puede subir un hombre y bajar otro juntamente. Tienen es- 
tas escalas de largo diez estados, y al fin de ellas está otra 
escala del mismo largo, que comienza de un releje o apoyo, 
donde hay hechos de madera unos descansos a manera de 
andamios, porque son muchas las escalas que se suben. 
Saca un hombre carga de dos arrobas atada la manta a los 
pechos, y el metal que va en ella, a las espaldas; suben de 
tres en tres. El delantero lleva una vela atada al dedo pulgar, 
para que vean, porque como está dicho ninguna luz hay del 
cielo, y vanse asiendo con ambas manos, y así suben tan 
grande espacio que como ya dije, pasa muchas veces de 
ciento y cincuenta estados, cosa horrible y que en pensalla 
aun pone grima. Tanto es el amor del dinero, por cuya re- 
questa se hace y padece tanto. No sin razón exclama Plinio 
tratando de esto (238): «Entramos hasta las entrañas de la 
tierra, y hasta allá en el lugar de los condenados buscamos 
las riquezas.. Y después, en el mismo libro (239): «Obras 
son más que de gigantes las que hacen los que sacan meta- 
les, haciendo agujeros y callejones en lo profundo, por tan 
grande trecho barrenando los montes a luz de candelas, 
donde todo el espacio de noche y día es igual y en muchos 
meses no se ve el día, donde acaece caerse las paredes de 
la mina súbitamente y matar de golpe a los mineros.» Y poco 
después añade: -Hieren la dura peña con almadanas, que 
tienen ciento y cincuenta libras de hierro; sacan los metales 
a cuestas trabajando de noche y de día, y unos entregan la 
carga a otros y todo a escuras, pues sólo los últimos ven la 
luz. Con cuños de hierro y con almadanas rompen las peñas 
y pedernales, por recios y duros que sean, porque en fin es 
más recia y más dura la hambre del dinero.- Esto es de Pli- 
nio, que aunque habla como historiador de entonces, más 
parece profeta de agora. Y no es menos lo que Phocio de 
Agatarchides refiere, del trabajo inmenso que pasaban los 
que llamaban crisios, en sacar y beneficiar el oro, porque 
siempre, como el sobredicho autor dice, el oro y plata cau- 
san tanto trabajo al haberse, cuanto dan de contento al te- 
nerse. 


(238) Plinio, Historia natural, Proemio al lib. 33. 
(239) Plinio, Historia natural, 33, 4. 


237 


CAPITULO IX 
Cómo se beneficia el metal de plata 


La veta que hemos dicho en que se halla la plata, va de 
ordinario entre dos peñas que llaman la caja, y la una de 
ellas suele ser durísima como pedernal; la otra blanda y más 
fácil de romper; el metal va en medio no todo igual ni de 
un valor, porque hay en esto mismo uno muy rico que lla- 
man cacilla o tacana, de donde se casa la plata; hay otro 
pobre, de donde se saca poca. El metal rico de este cerro es 
de color de ámbar, y otro toca en más negro; hay otro que 
es de color como rojo; otro como ceniciento, y en efecto 
tiene diversos colores, y a quien no sabe lo que es, todo 
ello parece piedra de por allí; mas los mineros en las pintas 
y vetillos, y en ciertas señales, conocen luego su fineza. 
Todo este metal que sacan de las minas se trae en carneros 
del Pirú, que sirven de jumentos, y se lleva a las moliendas. 
El que es metal rico se beneficia por fundición en aquellos 
hornillos que llaman guairas; este es el metal que es más 
plomoso, y el plomo le hace derretir, y aun para mejor de- 
rretirlo, echan los indios el que llaman soroche, que es un 
metal muy plomizo. Con el fuego, la escoria corre abajo, el 
plomo y la plata se derriten, y la plata anda nadando sobre 
el plomo hasta que se apura; tornan después a refinar más 
y más la plata. Suelen salir de un quintal de metal treinta y 
cuarenta y cincuenta pesos de plata por fundición. A mí me 
dieron para muestra, metales de que salían por fundición 
más de doscientos pesos, y de doscientos y cincuenta por 
quintal, riqueza rara y cuasi increíble si no lo testificara el 
fuego con manifiesta experiencia; pero semejantes metales 
son muy raros. El metal pobre es el que de un quintal da 
dos O tres pesos, o cinco o seis, ono mucho más; éste, 
ordinariamente no es plomizo, sino seco, y así por fuego no 
se puede beneficiar, a cuya causa gran tiempo estuvo en 
Potosí inmensa suma de estos metales pobres, que eran de- 
sechos y como granzas de los buenos metales, hasta que se 
introdujo el beneficio de los azogues, con los cuales aque- 
llos desechos o desmontes, que llamaban, fueron de inmen.- 
sa riqueza, porque el azogue, con extraña y maravillosa pro- 
priedad, apura la plata y sirve para estos metales secos y 
pobres, y se gasta y consume menos azogue en ellos, lo cual 


238 


no es en los ricos, que cuanto más lo son, tanto más azogue 
consumen de ordinario. Hoy día el mayor beneficio de plata 
y cuasi toda el abundancia de ella en Potosí, es por el azo- 
gue, como también en las minas de los Zacatecas y otras de 
la Nueva España. Había antiguamente en las laderas de Po- 
tosí, y por las cumbres y collados, más de seis mil guairas, 
que son aquellos hornillos donde se derrite el metal, pues- 
tos al modo de luminarias, que vellos arder de noche y dar 
lumbre tan lejos, y estar en sí hechos una ascua roja de 
fuego, era espectáculo agradable. Agora si llegan a mil o dos 
mil guairas, será mucho, porque como he dicho, la fundi- 
ción es poca y el beneficio del azogue es toda la riqueza. Y 
porque las propriedades del azogue son admirables, y el 
modo de beneficiar con él la plata, muy notable, trataré del 
azogue, y de sus minas y labor, lo que pareciere convenien- 
te al propósito. 


CAPITULO X 
De las propriedades maravillosas del azogue 


El azogue (240), que por otro nombre se llama argen 
vivo, como también le nombran los latinos, porque parece 
plata viva, según bulle y anda a unas partes y otras veloz- 
mente, entre todos los metales tiene grandes y maravillosas 
propriedades. Lo primero, siendo verdadero metal, no es 
duro ni formado, y consistente como los demás, sino líqui- 
do y que corre no como la plata y el oro, que derretidos del 
fuego son líquidos y corren, sino de su propia naturaleza, y 
con ser licor es más pesado que ningún otro metal, y así los 
demás nadan en el azogue y no se hunden como más livia- 
nos. Yo he visto en un barreño de azogue, echar dos libras 
le hierro y andar nadando encima el hierro sin hundirse, 
somo si fuera palo o corcho en el agua. Plinio hace excep- 
:ión diciendo (241), que sólo el oro se hunde y no nada 
¡Obre el azogue; no he visto la experiencia, y por ventura es 
Jorque el azogue naturalmente rodea luego el oro y lo es- 
'onde en sí. Es esta la más importante propriedad que tie- 


(240) Nombre antiguo del mercurio (N. del E.). 
(241) Plinio, Historia natural, 33, 6. 


239 


ne, que con maravilloso efecto se pega al oro y le busca, y 
se va a él doquiera que le huele. Y no sólo esto, mas así se 
encarna con él y lo junta a sí, que le desnuda y despega de 
cualquier otros metales o cuerpos en que está mezclado, 
por lo cual toman oro los que se quieren preservar del daño 
del azogue. A hombres que han echado azogue en los oídos 
para matarlos secretamente, ha sido el remedio meter por 
el oído una paletilla de oro, con que llaman el azogue, y la 
sacan blanca de lo que se ha pegado al oro. En Madrid, 
vendo a ver las obras notables que Jácome de Trezo, exce- 
lente artífice milanés, labraba para San Lorenzo el Real, su- 
cedió ser en día que doraban unas piezas del retablo, que 
eran de bronce, lo cual se hace con azogue, y porque el 
humo del azogue es mortal, me dijeron que se prevenían 
los oficiales contra este veneno con tomar un doblón de oro 
desmenuzado, el cual pasado al estómago llamaba allí cual- 
quier azogue que por los oídos, u ojos o narices o boca, les 
entrase de aquel humo mortal; y con esto se preservaban 
del daño del azogue yéndose todo él al oro que estaba en 
el estómago, y saliendo después todo por la vía natural; cosa 
cierto digna de admiración, después que el azogue ha lim- 
piado al oro y purgádole de todos los otros metales y mez- 
clas, también le aparta el fuego al de su amigo el oro, y así 
le deja del todo puro sin fuego. Dice Plinio (242), que con 
cierta arte apartaban el oro del azogue; no sé yo que agora 
se use tal arte. Paréceme que los antiguos no alcanzaron 
que la plata se beneficiase por azogue, que es hoy día el 
mayor uso y más principal provecho del azogue, porque 
expresamente dice que a ningún otro metal abraza sino sólo 
al oro, y donde trata del modo de beneficiar la plata sólo 
hace mención de fundición; por donde se puede colegir 
que este secreto no le alcanzaron los antiguos. En efecto, 
aunque la principal amistad del azogue sea con el oro, toda- 
vía donde no hay oro se va a la plata y la abraza, aunque no 
tan presto como al oro, y al cabo también la alimpia y la 
apura de la tierra, y cobre y plomo con que se cría, sin ser 
necesario el fuego, que por fundición refina los metales, 
aunque para despegar y desasir del azogue a la plata, tam- 
bién interviene el fuego, como adelante se dirá. De esos 
otros metales fuera de oro y plata, no hace caso el azogue, 


(242) Plinio, Historia natural, 33, 6. 


240 


antes los carcome, y gasta y horada, y se va y huye de ellos, 
que también es cosa admirable, por donde le echan en va- 
sos de barro o en pieles de animales, por vasijas de cobre, 
o hierro u otro metal, luego las pasa y barrena, y toda otra 
materia penetra y corrompe, por donde le llama Plinio ve- 
neno de todas las cosas, y dice que todo lo come y gasta. En 
sepulturas de hombres muertos se halla azogue, que des- 
pués de haberlos gastado, él se sale muy a su salvo, entero. 
Hase hallado también en las medulas y tuétanos de hom- 
bres O animales, que recibiendo su humo por la boca o 
narices, allá dentro se congela y penetra los mismos huesos. 
Por eso es tan peligrosa la conversación con criatura tan 
atrevida y mortal, pues es otra gracia que tiene, que bulle y 
se hace cien mil gotillas, y por menudas que sean, no se 
pierde una, sino que por acá o por allá se torna a juntar con 
su licor, y cuasi es incorruptible, y apenas hay cosa que le 
pueda gastar, por donde el sobredicho Plinio le llama sudor 
eterno. Otra propriedad tiene, que siendo el azogue el que 
aparta el oro del cobre y todos metales, cuando quieren 
juntar oro con cobre, o bronce o plata, que es dorando, el 
medianero de esta junta es el azogue, porque mediante él 
se doran esos metales. Entre todas estas maravillas de este 
licor extraño, la que a mí me ha parecido más digna de 
ponderar, es que siendo la cosa más pesada del mundo, 
inmediatamente se vuelve en la más liviana del mundo, que 
es humo, con que sube arriba resuelto, y luego el mismo 
humo, que es cosa tan liviana, inmediatamente se vuelve en 
cosa tan pesada, como es el proprio licor de azogue en que 
se resuelve; porque en topando el humo de aquel metal, 
cuerpo duro arriba, o llegando a región fría, luego al punto 
se cuaja y torna a caer hecho azogue, y si dan fuego otra vez 
al azogue, se hace humo, y del humo torna sin dilación a 
caer el licor del azogue. Cierta transmutación inmediata de 
cosa tan pesada en cosa tan liviana y al revés, por cosa rara 
se puede tener en naturaleza. Y en todas estas y otras extra- 
ñezas que tiene este metal, es digno el autor de su naturale- 
za de ser glorificado, pues a sus leyes ocultas obedece tan 
prontamente toda naturaleza creada. 


241 


CAPITULO XI 


Dónde se balla el azogue, y cómo se descubrieron sus mi- 
nas riquísimas en Guancavilca 


Hállase el azogue en una manera de piedra que da junta- 
mente el bermellón, que los antiguos llamaron minio y hoy 
día se dicen estar miniadas las imágenes que con azogue 
pintan en los cristales. El minio o bermellón celebraron los 
antiguos en grande manera teniéndolo por color sagrado, 
como Plinio refiere, y así dice (243) que solían teñir con él 
el rostro de Júpiter los romanos, y los cuerpos de los que 
triunfaban; y que en la Etiopía, así los ídolos como los go- 
bernadores, se teñían el rostro de minio, y que era estimado 
en Roma en tanto grado el bermellón (el cual solamente se 
llevaba de España, donde hubo muchos pozos y minas de 
azogue, y hasta el día de hoy las hay), que no consentían los 
romanos, que se beneficiase en España aquel metal, porque 
no les hurtasen algo, sino así en piedra como lo sacaban de 
la mina, se llevaba sellado a Roma, y allá lo beneficiaban y 
llevaban cada año de España, especial del Andalucía, obra 
de diez mil libras, y esto tenían los romanos por excesiva 
riqueza. Todo esto he referido del sobredicho autor, porque 
a los que ven lo que hoy día pasa en el Pirú, les dará gusto 
saber lo que antiguamente pasó a los más poderosos seño- 
res del mundo. Digolo porque los Ingas, reyes del Pirú, y 
los indios naturales de él, labraron gran tiempo las minas 
del azogue, sin saber del azogue ni conocelle, ni pretender 
Otra cosa sino este minio o bermellón, que ellos llaman 
llimpi, el cual preciaban mucho para el mismo efecto que 
Plinio ha referido de los romanos y etíopes, que es para 
pintarse o teñirse con él, los rostros y cuerpos suyos y de 
sus ídolos; lo cual usaron mucho los indios, especialmente 
cuando iban a la guerra, y hoy día lo usan cuando hacen 
algunas fiestas o danzas, y llámanlo embijarse, porque les 
parecía que los rostros así embijados ponían terror, y ahora 
les parece que es mucha gala. Con este fin en los cerros de 
Guancavilca, que son en el Pirú, cerca de la ciudad de Gua- 
manga, hicieron labores extrañas de minas, de donde saca- 
ban este metal, y es de modo que si hoy día entran por las 


(243) Plinio, Historia natural, 33, 7. 


242 


cuevas O socabones que los indios hicieron, se pierden los 
hombres y no atinan a salir. Mas ni se curaban del azogue, 
que está naturalmente en la misma materia o metal de ber- 
mellón, ni aun conocían que hubiese tal cosa en el mundo. 
Y no sólo los indios, mas ni aún los españoles, conocieron 
aquella riqueza por muchos años, hasta que gobernando el 
licenciado Castro el Pirú, el año de sesenta y seis y sesenta 
y siete, se descubrieron las minas de azogue en esta forma. 
Vino a poder de un hombre inteligente llamado Enrique 
Garcés, portugués de nación, el metal colorado que he di- 
cho que llamaban los indios llimpi, con que se tiñen los 
rostros, y mirándolo conoció ser el que en Castilla llaman 
bermellón; y como sabía que el bermellón se saca del mis- 
mo metal que el azogue, conjeturó que aquellas minas ha- 
bían de ser de azogue; fué allá e hizo la experiencia y ensa- 
ye, y halló ser así. Y de esta manera descubiertas las minas 
de Palcas, en término de Guamanga, fueron diversos a be- 
neficiar el azogue, para llevarle a México, donde la plata se 
beneficiaba por azogue, con cuya ocasión se hicieron ricos 
no pocos. Y aquel asiento de minas que llaman Guancaveli- 
ca, se pobló de españoles y de indios que acudieron, y hoy 
día acuden a la labor de las dichas minas de azogue, que 
son muchas y prósperas. Entre todos, es cosa ilustrísima la 
mina que llaman de Amador de Cabrera, por otro nombre 
la de los Santos, la cual es un peñasco de piedra durísima 
empapada toda de azogue, de tanta grandeza, que se extien- 
de por ochenta varas de largo y cuarenta en ancho, y por 
toda esta cuadra está hecha su labor en hondura de setenta 
estados, y pueden labrar en ella más de trescientos hombres 
juntos, por su gran capacidad. Esta mina descubrió un indio 
de Amador de Cabrera llamado Navincopa, del pueblo de 
Acoria; registrola Amador de Cabrera en su nombre, trajo 
pleito con el Fisco, y por ejecutoria se le dió el usofruto de 
ella por ser descubridor. Después la vendió por doscientos 
y cincuenta mil ducados, y pareciéndole que había sido en- 
gañado en la venta, tornó a poner pleito, porque dicen que 
vale más de quinientos mil ducados, y aun a muchos les 
parece que vale un millón; cosa rara haber mina de tanta 
riqueza. En tiempo que gobernaba el Pirú D. Francisco de 
Toledo, un hombre que havía estado en México y visto 
cómo se sacaba plata con los azogues, llamado Pedro Fer- 
nández de Velasco, se ofreció de sacar la plata de Potosí por 


243 


azogue; y hecha la prueba y saliendo muy bien, el año se- 
tenta y uno se comenzó en Potosí a beneficiar la plata con 
los azogues que se llevaron de Guancavelica, y fué el total 
remedio de aquellas minas, porque con el azogue se sacó 
plata infinita de los metales que estaban desechados, que 
llamaban desmontes. Porque como está dicho, el azogue 
apura la plata, aunque sea pobre y de poca ley, y seca, lo 
cual no hace la fundición de fuego. Tiene el Rey Católico 
de la labor de las minas de azogue, sin costa ni riesgo algu- 
no, cerca de cuatrocientos mil pesos de minas, que son de 
a catorce reales o poco menos, sin lo que después de ello 
procede, por el beneficio que se hace en Potosí, que es otra 
riqueza grandísima. Sácanse un año con otro de estas minas 
de Guancavelica ocho mil quintales de azogue, y aun más. 


CAPITULO XII 
Del arte que se saca el azogue y se beneficia con él la plata 


Digamos agora cómo se saca el azogue y cómo se saca 
con él la plata. La piedra o metal donde el azogue se halla, 
se muele y pone en unas ollas, al fuego, tapadas, y allí fun- 
diéndose o derritiéndose aquel metal, se despide de éf el 
azogue con la fuerza del fuego, y sale en exhalación a vuel- 
tas del humo del dicho fuego, y suele ir siempre arriba, 
hasta tanto que topa algún cuerpo, donde para y se cuaja, O 
si pasa arriba sin topar cuerpo duro, llega hasta donde se 
enfría, y allí se cuaja y vuelve a caer abajo. Cuando está 
hecha la fundición, destapan las ollas y sacan el metal, lo 
cual procuran se haga estando ya frías, porque si da algún 
humo o vapor de aquel a las personas que destapan las 
ollas, se azogan y mueren, o quedan muy maltratadas o pier- 
den los dientes. Para dar fuego a los metales, porque se 
gasta infinita leña, halló un minero por nombre Rodrigo de 
Torres, una invención utilísima, y fué coger de una paja que 
nace por todos aquellos cerros del Pirú, la cual allá llaman 
icho (244), y es a modo de esparto, y con ella dan fuego. Es 


(244) Gramínea espontánea en los páramos andinos, que se conoce 
igualmente con el nombre de pajón (N. del E.). 


244 


cosa maravillosa la fuerza que tiene esta paja para fundir 
aquellos metales, que es como lo que dice Plinio (245) del 
oro, que se funde con llama de paja no fundiéndose con 
brasas de leña fortísima. El azogue así fundido lo ponen en 
badanas, porque en cuero se puede guardar, y así se mete 
en los almacenes del Rey, y de allí se lleva por mar a Arica, 
y de allí a Potosí, en recuas o carneros de la tierra. Consú- 
mese comunmente en el beneficio de los metales en Potosí, 
de seis a siete mil quintales por año, sin lo que se saca de 
las lamas (que son las heces que quedan y barro de los 
primeros lavatorios de metales que se hacen en tinas), las 
cuales lamas se queman y benefician en hornos para sacar 
el azogue que en ellas queda, y habrá más de cincuenta 
hornos de éstos en la villa de Potosí y en Tarapaya. Será la 
cuantidad de los metales que se benefician, según han 
echado la cuenta hombres pláticos, más de trescientos mil 
quintales al año, de cuyas lamas beneficiadas se sacarán más 
de dos mil quintales de azogue. Y es de saber que la cuali.- 
dad de los metales es varia, porque acaece que un metal da 
mucha plata y consume poco azogue; otro al revés, da poca 
plata y consume mucho azogue; otro da mucha y consume 
mucho; otro da poca y consume poco, y conforme a cómo 
es el acertar en estos metales, así es el enriquecer poco o 
mucho, o perder en el trato de metales. Aunque lo más 
ordinario es que en metal rico como da mucha plata, así 
consume mucho azogue, y el pobre al revés. El metal se 
muele muy bien primero con los mazos de ingenios, que 
golpean la piedra como batanes, y después de bien molido 
el metal, lo ciernen con unos cedazos de telas de arambre, 
que hacen la harina tan delgada como los comunes de cer- 
das, y ciernen estos cedazos, si están bien armados y pues- 
tos, treinta quintales entre noche y día. Cernida que está la 
harina del metal, la pasan a unos cajones de buitrones 
(246), donde la mortifican con salmuera, echando a cada 
cincuenta quintales de harina cinco quintales de sal, y esto 
se hace para que la sal desengrase la harina de metal, del 
barro o lama que tiene, con lo cual el azogue recibe mejor 
la plata. Exprimen luego con un lienzo de holanda cruda el 


(245) Plinio, Historia natural, 33, 4. 
(246) Ingenios para el tratamiento de los minerales, específicamente 


los argentíferos en América (N. del E.). 


245 


azogue sobre el metal, y sale el azogue como un rocío, y así 
van revolviendo el metal para que a todo él se comunique 
este rocío del azogue. Antes de inventarse los buitrones de 
fuego, se amasaba muchas y diversas veces el metal con el 
azogue, así echado en unas artesas, y hacían pellas grandes 
como de barro, y dejábanlo estar algunos días, y tornaban a 
masallo otra vez y otra, hasta que se entendía que estaba ya 
encorporado el azogue en la plata, lo cual tardaba veinte 
días y más, y cuando menos, nueve. Después, por aviso que 
hubo, como la gana de adquirir es diligente, hallaron que 
para abreviar el tiempo, el fuego ayudaba mucho a que el 
azogue tomase la plata con presteza, y así trazaron los bui.- 
trones, donde ponen unos cajones grandes en que echan el 
metal con sal y azogue, y por debajo dan fuego manso en 
ciertas bóvedas hechas a propósito, y en espacio de cinco 
días o seis, el azogue encorpora en sí la plata. Cuando se 
entiende que ya el azogue ha hecho su oficio, que es juntar 
la plata mucha o poca sin dejar nada de ella, y embeberla 
en sí, como la esponja al agua, encorporándola consigo y 
apartándola de la tierra, y plomo y cobre con que se cría, 
entonces tratan de descubrilla y sacalla y apartalla del mis- 
mo azogue, lo cual hacen en esta forma. Echan el metal en 
unas tinas de agua, donde con unos molinetes o ruedas de 
agua, trayendo alrededor el metal, como quien deslíe o 
hace mostaza, va saliendo el barro O lama del metal en el 
agua que corre, y la plata y azogue como cosa más pesada, 
hace asiento en el suelo de la tina. El metal que queda está 
como arena, y de aquí lo sacan y llevan a lavar otra vuelta 
con bateas en unas balsas o pozas de agua, y allí acaba de 
caerse el barro, y deja la plata y azogue a solas, aunque a 
vueltas del barro y lama va siempre algo de plata y azogue 
que llaman relaves, y también procuran después sacallo y 
aprovechallo. Limpia pues que está la plata y el azogue, que 
ya ello reluce despedido todo el barro y tierra, toman todo 
este metal y echado en un lienzo, exprímenlo fuertemente, 
y así sale todo el azogue que no está encorporado en la 
plata, y queda lo demás hecho todo una pella de plata y 
azogue, al modo que queda lo duro y cibera de las almen.- 
dras cuando exprimen el almendrada; y estando bien expri- 
mida la pella que queda, sola es la sexta parte de plata, y las 
Otras cinco son azogue. De manera que si queda una pella 
de sesenta libras, las diez libras son de plata y las cincuenta 


246 


de azogue. De estas pellas se hacen las piñas a modo de 
panes de azúcar, huecas por dentro y hácenlas de cien libras 
de ordinario. Y para apartar la plata del azogue, pónenlas en 
fuego fuerte, donde las cubren con un vaso de barro de la 
hechura de los moldes de panes de azúcar, que son como 
unos caperuzones, y cúbrenlas de carbón, y dánles fuego, 
- con el cual el azogue se exhala en humo, y topando en el 
caperuzón de barro, allí se cuaja y destila, como los vapores 
de la olla en la cobertera, y por un cañón al modo de alam- 
bique, recíbese todo el azogue que se destila, y tórnase a 
cobrar, quedando la plata sola, la cual en forma y tamaño es 
la misma; en el peso es cinco partes menos, que antes que- 
da toda crespa y esponjada, que es cosa de ver; de dos de 
estas piñas se hace una barra de plata que pesa sesenta y 
cinco O sesenta y seis marcos, y así se lleva a ensayar, y 
quintar y marcar. Y es tan fina la plata sacada por azogue, 
que jamás baja de dos mil y trescientos y ochenta de ley, y 
es tan excelente, que para labrarse ha menester que los pla- 
teros la bajen de ley echándole liga o mezcla, y lo mismo 
hacen en las casas de monedas donde se labra y acuña. To- 
dos estos tormentos y (por decirlo así) martirios, pasa la 
plata para ser fina, que si bien se mira, es un amasijo forma- 
do, donde se muele y se cierne, y se amasa y se leuda, y se 
cuece la plata, y aun fuera de eso se lava y relava, y se cuece 
y recuece, pasando por mazos y cedazos, y artesas y buitro- 
nes, y tintas y bateas, y exprimideros y hornos, y finalmente 
por agua y fuego. Digo esto porque viendo este artificio en 
Potosí consideraba lo que dice la Escritura, de los justos 
(247), que Colabit eos, et purgabit quasi argentum. Y lo 
que dice en otra parte (248). Sicut argentum purgatum 
terrae, purgatum septuplum. Que para apurar la plata, y 
afinalla y limpialla de la tierra y barro en que se cría, siete 
veces la purgan y purifican, porque en efecto son siete; esto 
es, muchas y muchas las veces que la atormentan hasta deja- 
lla pura y fina. Y así es la doctrina del Señor y lo han de ser 
las almas que han de participar de su pureza divina. 


(247) Malaquías, 3, 3; Eclesiastés, 2, 8. 
(248) Salmo, 11, 7. 


247 


CAPITULO XIII 


De los ingenios para moler metales, y del ensaye de la pla- 
ta 


Para concluir con esta materia de plata y metales, restan 
dos cosas por decir: una es de los ingenios y moliendas; otra 
de los ensayes. Ya se dijo que el metal se muele para recibir 
el azogue. Esta molienda se hace con diversos ingenios: 
unos que traen caballos como atahonas, y otros que se mue- 
ven con el golpe del agua, como aceñas (249) o molinos, y 
de los unos y los otros hay gran cuantidad. Y porque el 
agua, que comunmente es la que llueve, no la hay bastante 
en Potosí sino en tres o cuatro meses, que son diciembre, 
enero y febrero, han hecho unas lagunas que tienen de con- 
torno como a mil y setecientas varas, y de hondo tres esta- 
dos, y son siete con sus compuertas, y cuando es menester 
usar de alguna, la alzan y sale un cuerpo de agua, y las 
fiestas las cierran. Cuando se hinchen las lagunas y el año 
es copioso de aguas, dura la molienda seis o siete meses; de 
modo que también para la plata piden los hombres ya buen 
año de aguas en Potosí, como en otras partes para el pan. 
Otros ingenios hay en Tarapaya, que es un valle tres o cua- 
tro leguas de Potosí, donde corre un río, y en otras partes 
hay otros ingenios. Hay esta diversidad, que unos ingenios 
tienen a seis mazos, otros a doce y catorce. Muélese el me- 
tal en unos morteros, donde día y noche lo están echando, 
y de allí llevan lo que está molido a cerner. Están en la 
ribera del arroyo de Potosí, cuarenta y ocho ingenios de 
agua de a ocho, y diez, y doce mazos; otros cuatro ingenios 
están en otro lado, que llaman Tanacoñuño. En el valle de 
Tarapaya hay veinte y dos ingenios, todos estos son de agua, 
fuera de los cuales hay en Potosí otros treinta ingenios de 
caballos, y fuera de Potosí otros algunos; tanta ha sido la 
diligencia e industria de sacar plata, la cual finalmente se 
ensaya y prueba por los ensayadores y maestros que tiene 
el Rey puestos para dar su ley a cada pieza. Llévanse las 
barras de plata al ensayador, el cual pone a cada una su 
número, porque el ensaye se hace de muchas juntas. Saca 
de cada una un bocado, y pésale fielmente; échale en una 


(249) Molino harinero movido por el agua de un curso fluvial (N. del 
E.). 


248 


copella, que es un vasito hecho de ceniza de huesos moli- 
dos y quemados. Pone estos vasitos por su orden en el hor- 
no u hornaza; dales fuego fortísimo; derrítese el metal todo, 
y lo que es plomo se va en humo; el cobre o estaño, se 
deshace; queda la plata finísima hecha de color de fuego. 
Es cosa maravillosa que cuando está así refinada, aunque 
esté líquida y derretida no se vierte volviendo la copella o 
vaso donde está, hacia abajo, sino que se queda fija, sin caer 
gota. En la color y en otras señales, conoce el ensayador 
cuándo está afinada; saca del horno las copellas; torna a 
pesar delicadísimamente cada pedacito; mira lo que ha mer- 
mado y faltado de su peso, porque la que es de ley subida 
merma poco, y la que es de ley baja, mucho. Y así conforme 
a lo que ha mermado, ve la ley que tiene, y esa asienta y 
señala en cada barra puntualmente. Es el peso tan delicado 
y las pesicas O gramos tan menudos, que no se pueden asir 
con los dedos sino con unas pinzas, y el peso se hace a luz 
de candela, porque no dé aire que haga menear las balan- 
zas, porque de aquel poquito depende el precio y valor de 
toda una barra. Cierto es cosa delicada y que requiere gran 
destreza, de la cual también se aprovecha la Divina Escritura 
en diversas partes (250) para declarar de qué modo prueba 
Dios a los suyos, y para notar las diferencias de méritos y 
valor de las almas, y especialmente donde a Hieremías, pro- 
feta, le da Dios título de ensayador (251), para que conozca 
y declare el valor espiritual de los hombres y sus obras, que 
es negocio proprio del espíritu de Dios, que es el que pesa 
los espíritus de los hombres (252). Y con esto nos podemos 
contentar cuanto a materia de plata, y metales y minas, y 
pasar adelante a los otros dos propuestos de plantas y ani- 
males. 


CAPITULO XIV 


De las esmeraldas 


Aunque será bien primero decir algo de las esmeraldas, 
que así por ser cosa preciada como el oro y plata de que se 
ha dicho, como por ser su nacimiento también en minas de 


(250) Salmo, 65, 10; Proverbios, 17, 3 y 27, 21. 
(251) Jeremías, 6, 27. 
(252) Proverbios, 16, 2. 


249 


metales, según Plinio (253), no viene fuera de propósito 
tratar aquí de ellas. Antiguamente fué la esmeralda estimada 
en mucho, y como el dicho autor escribe, tenía el tercer 
lugar entre las joyas después del diamante y de la margarita. 
Hoy día, ni la esmeralda se tiene en tanto, ni la margarita, 
por la abundancia que las Indias han dado de ambas cosas; 
sólo el diamante se queda con su reinado, que no se lo 
quitará nadie; tras él los rubíes finos, y otras piedras se pre- 
cian en más que las esmeraldas. Son amigos los hombres de 
singularidad, y lo que ven ya común, no lo precian. De un 
español cuentan que en Italia al principio que se hallaron 
en Indias, mostró una esmeralda a un lapidario y preguntó 
el precio, vista por el otro que era de excelente cualidad y 
tamaño, respondió que cien escudos; mostróle otra mayor; 
dijo que trescientos. Engolosinado del negocio, llevóle a su 
casa y mostróle un cajón lleno de ellas; en viendo tantas, 
dijo el italiano: señor, estas valen a escudo. Así ha pasado 
en Indias y España, que el haber hallado tanta riqueza de 
estas piedras les ha quitado el valor. Plinio dice excelencias 
de ellas (254), y que no hay cosa más agradable ni más 
saludable a la vista, y tiene razón; pero importa poco su 
autoridad mientras hubiere tantas. La otra Lollia romana, de 
quien cuenta (255) que en un tocado y vestido labrado de 
perlas y esmeraldas, echó cuatrocientos mil ducados de va- 
lor, pudiera hoy día con menos de cuarenta mil hacer dos 
pares como aquél. En diversas partes de Indias se han halla- 
do. Los reyes mexicanos las preciaban y aun usaban algunos 
horadar las narices y poner allí una excelente esmeralda. En 
los rostros de sus ídolos también las ponían; mas donde se 
ha hallado y hoy en día se halla más abundacia, es en el 
Nuevo Reino de Granada y en el Pirú, cerca de Manta y 
Puerto Viejo. Hay por allí dentro una tierra que llaman de 
las esmeraldas (256) por la noticia que hay de haber mu- 


(253) Plinio, Historia natural, 37, 5. 

(254) Plinio, Historia natural, 37, S. 

(255) Plinio, Historia natural, 9, 35. 

(256) La actual provincia de las Esmeraldas (Ecuador) fue durante los 
siglos XVI y XVII región escasamente conocida y frecuentada por los colo- 
nizadores españoles, a pesar de sus extraordinarias riquezas naturales. Véa- 
se, J. Alcina, E. Moreno y R. de la Peña, -Penetración española en Esmeral- 


das, Ecuador: Tipología del descubrimiento-. Revista de Indias, núms. 
143-44: 65-121. Madrid, 1976 (N. del F.). 


250 


chas, aunque no ha sido hasta agora conquistada aquella 
tierra. Las esmeraldas nacen en piedras a modo de cristales, 
y yo las he visto en la misma piedra que van haciendo como 
veta, y según parece poco a poco se van cuajando y afinan- 
do; porque vi unas medio blancas, medio verdes; otras cuasi 
blancas, otras ya verdes y perfectas del todo. Algunas he 
visto de grandeza de una nuez, y mayores las hay; pero no 
sé que en nuestros tiempos se hayan descubierto del tama- 
ño del catino o joya que tienen en Génova, que con razón 
la precian en tanto por joya y no por reliquia, pues no cons- 
ta que lo sea, antes lo contrario. Pero sin comparación exce- 
de lo que Teofrasto refiere de la esmeralda que presentó el 
rey de Babilonia al rey de Egipto, que tenía de largo cuatro 
codos y tres de ancho, y que en el templo de Júpiter había 
una aguja hecha de cuatro piedras de esmeraldas, que tenía 
de largo cuarenta codos y de ancho, en partes, cuatro, y en 
partes dos, y que en su tiempo en Tiro había en el templo 
de Hércules, un pilar de esmeralda. Por ventura era (como 
dice Plinio) (257), de piedra verde que tira a esmeralda, y 
la llaman esmeralda falsa. Como algunos quieren decir que 
ciertos pilares que hay en la Iglesia Catedral de Córdoba 
desde el tiempo que fué mezquita de los reyes miramamoli- 
nes moros, que reinaron en Córdoba, que son de piedra de 
esmeralda. En la flota del año de ochenta y siete en que yo 
vine de Indias, trajeron dos cajones de esmeraldas, que te- 
nían cada uno de ellos por lo menos cuatro arrobas, por 
donde se puede ver la abundancia que hay. Celebra la Divi- 
na Escritura (258) las esmeraldas como joya muy preciada, 
y pónelas así entre las piedras preciosas que traía en el pe- 
cho el Sumo Pontífice, como en las que adornan los muros 
de la celestial Jerusalén. 


CAPITULO XV 


De las perlas 


Ya que tratamos la principal riqueza que se trae de In- 
dias, no es justo olvidar las perlas, que los antiguos llama- 


(257) Plinio, Historia natural, 37, 4. 
(258) Exodo, 29, 5 y 39, 10 y 11; Apocalipsis, 21, 19. 


291 


ban margaritas, cuya estima en los primeros fué tanta, que 
eran tenidas por cosa que sólo a personas reales pertene- 
cían. Hoy día es tanta la copia de ellas que hasta las negras 
traen sartas de perlas. Críanse en los ostiones o conchas del 
mar, entre la misma carne, y a mí me ha acaecido comiendo 
algún ostión, hallar la perla en medio. Las conchas tienen 
por dedentro unas colores del cielo muy vivas, y en algunas 
partes hacen cucharas de ellas, que llaman de nácar. Son las 
perlas de diferentísimos modos en el tamaño, y figura y 
color, y lisura, y así su precio es muy diferente. Unas llaman 
avemarías, por ser como cuentas pequeñas de rosario; otras 
paternostres, por ser gruesas. Raras veces se hallan dos que 
en todo convengan en tamaño, en forma, en color. Por eso 
los romanos (según escribe Plinio) (259), las llamaron 
Uniones. Cuando se aciertan a topar dos que en todo con- 
vengan, suben mucho de precio, especialmente para zarci- 
llos; algunos pares he visto que los estimaban en millares 
de ducados, aunque no llegasen al valor de las dos perlas 
de Cleopatra, que cuenta Plinio (260) haber valido cada una 
cien mil ducados, con que ganó aquella reina loca la apues- 
ta que hizo con Marco Antonio, de gastar en una cena más 
de cien mil ducados, porque acabadas las viandas echo en 
vinagre fuerte una de aquellas perlas, y desecha así, se la 
tragó; la otra dice que partida en dos fué puesta en el Pan. 
teón de Roma, en los zarcillos de la estatua de Venus. Y del 
otro Clodio, hijo del Farsante o Trágico Esopo, cuenta, que 
en un banquete dió a cada uno de los convidados una perla 
rica desecha en vinagre, entre los otros platos, para hacer la 
fiesta magnífica. Fueron locuras de aquellos tiempos estas, 
y las de los nuestros no son muy menores, pues hemos visto 
no sólo los sombreros y trenas, mas los botines y chapines 
de mujeres de por allí, cuajados todos de labores de perlas. 
Sácanse las perlas en diversas partes de Indias; donde con 
más abundancia es en el mar del Sur, cerca de Panamá, 
donde están las islas que por esta causa llaman de las Perlas. 
Pero en más cuantidad y mejores se sacan en la mar del 
Norte, cerca del río que llaman de la Hacha. Allí supe cómo 
se hacía esta granjería, que es con harta costa y trabajo de 
los pobres buzos, los cuales bajan seis y nueve, y aun doce 


(259) Plinio, Historia natural, 9, 35. 
(260) Plinio, Historia natural, 9, 35. 


292 


brazas en hondo, a buscar los ostiones, que de ordinario 
están asidos a las peñas y escollos de la mar. De allí los 
arrancan y se cargan de ellos, y se suben, y los echan en las 
canoas, donde los abren y sacan aquel tesoro que tienen 
dentro. El frío del agua allá dentro del mar, es grande, y 
mucho mayor el trabajo de tener el aliento estando un cuar- 
to de hora a las veces, y aun media, en hacer su pesca. Para 
que puedan tener el aliento, hácenles a los pobres buzos, 
que coman poco y manjar muy seco, y que sean continen- 
tes; de manera que también la codicia tiene sus abstinentes 
y continentes, aunque sea a su pesar. Lábranse de diversas 
maneras las perlas y horádanlas para sartas. Hay ya gran de- 
masía donde quiera. El año de ochenta y siete vi en la me- 
moria de lo que venía de Indias para el Rey, diez y ocho 
marcos de perlas y otros tres cajones de ellas, y para particu- 
lares, mil y doscientos y sesenta y cuatro marcos de perlas, 
y sin esto otras siete talegas por pesar, que en otro tiempo 
se tuviera por fabuloso. 


CAPITULO XVI 
Del pan de Indias y del maiz 


Viniendo a las plantas, trataremos de las que son más 
proprias de Indias, y después, de las comunes a aquella 
tierra y a esta de Europa. Y porque las plantas fueron criadas 
principalmente para mantenimiento del hombre, y el prin- 
cipal de que se sustentan es el pan, será bien decir qué pan 
hay en Indias, y qué cosa usan en lugar de pan. El nombre 
de pan es allá también usado con propriedad de su lengua, 
que en el Pirú llaman tanta, y en otras partes de otras mane- 
ras. Mas la cualidad y sustancia del pan que los indios tenían 
y usaban, es cosa muy diversa del nuestro, porque ningún 
género de trigo se halla que tuviesen, ni cebada, ni mijo, ni 
panizo, ni esos otros granos usados para pan en Europa. En 
lugar de esto usaban de otros géneros de granos y raíces; 
entre todos tiene el principal lugar y con razón el grano de 
maíz (261), que en Castilla llaman trigo de las Indias, y en 


(261) El origen y domesticación de esta planta, tan importante para el 
desarrollo cultural de los pueblos precolombinos, aún no se ha aclarado 


293 


Italia, grano de Turquía. Así como en las partes del orbe 
antiguo, que son Europa, Asia'y Africa, el grano más común 
a los hombres es el trigo, así en las partes del nuevo orbe 
ha sido y es el grano de maíz, y cuasi se ha hallado en todos 
los reinos de Indias Occidentales, en Pirú, en Nueva Espa- 
ña, en Nuevo Reino, en Guatimala, en Chile, en toda Tierra- 
firme. De las Islas de Barlovento, que son Cuba, La Españo- 
la, Jamaica, San Juan, no sé que se usase antiguamente el 
maíz; hoy día usan más la yuca y cazabi, de que luego diré. 
El grano de maíz, en fuerza y sustento pienso que no es 
inferior al trigo; es más grueso y cálido y engendra sangre; 
por donde los que de nuevo lo comen, si es con demasía, 
suelen padecer hinchazones y sarna. Nace en cañas, y cada 
una lleva una o dos mazorcas, donde está pegado el grano, 
y con ser granos gruesos tienen muchos, y en alguna conta- 
mos setecientos granos. Siémbrase a mano y no esparcido; 
quiere tierra caliente y húmeda. Dáse en muchas partes de 
Indias con grande abundancia; coger trescientas hanegas de 
una desembradura, no es cosa muy rara. Hay diferencia en 
el maíz como también en los trigos: uno es grueso y sustan- 
cioso; otro chico y sequillo que llaman moroche,; las hojas 
del maíz y la caña verde es escogida comida para cabalgadu- 
ras, y aun seca también sirve como de paja. El mismo grano 
es de más sustento para los caballos y mulas que la cebada, 
y así es ordinario en aquellas partes teniendo aviso de dar 
de beber a las bestias, primero que coman el maíz, porque 
bebiendo sobre él, se hincha y les da torzón, como también 
lo hace el trigo. El pan de los indios es el maíz, cómenlo 
comunmente cocido así en grano y caliente, que llaman 
ellos mote, como comen los chinas y japones el arroz tam- 
bién cocido con su agua caliente. Algunas veces lo comen 
tostado; hay maíz redondo y grueso, como lo de las Lucanas, 
que lo comen españoles por golosina, y tiene mejor sabor 
que garbanzos tostados. Otro modo de comerle más regala- 
do es moliendo el maíz y haciendo de su harina, masa, y de 
ella unas tortillas que se ponen al fuego, y así caliente se 
ponen a la mesa y se comen; en algunas partes las llaman 
arepas. Hacen también de la propria masa unos bollos re- 


satisfactoriamente haciéndose originaria del área andina o de México. Véa- 
se Paul C. Mangelsdorf el al.: -Domestication»-, of corn. Science, vol. 147, 
núm. 3606: 538-545. New York, 1964 (n. del E.). 


254 


dondos, y sazonándolos de cierto modo que duran y se co- 
men por regalo. Y porque no falte la curiosidad también en 
comidas de Indias, han inventado hacer cierto modo de pas- 
teles de esta masa, y de la flor de su harina con azúcar, 
bizcochuelos y melindres que llaman. No les sirve a los 
indios el maíz, sólo de pan, sino también de vino, porque 
de él hacen sus bebidas con que se embriagan harto, más 
presto que con vino de uvas. El vino de maíz que llaman en 
el Pirú azua, y por vocablo de Indias común, chicha, se hace 
en diversos modos. El más fuerte al modo de cerveza, hu- 
medeciendo primero el grano de maíz hasta que comienza 
a brotar, y después cociéndolo con cierto orden, sale tan 
recio que a pocos lances derriba; éste llaman en el Pirú 
sora, y es prohibido por ley, por los graves daños que trae, 
emborrachando bravamente; mas la ley sirve de poco, que 
así como así lo usan, y se están bailando y bebiendo noches 
y días enteros. Este modo de hacer brebaje con que embo- 
rracharse de granos mojados y después cocidos, refiere Pli- 
nio (262) haberse usado antiguamente en España y Francia, 
y en otras provincias, como hoy día en Flandes se usa la 
cerveza hecha de granos de cebada. Otro modo de hacer el 
azua O chicha, es mascando el maíz y haciendo levadura de 
lo que así se masca, y después cocido, y aun es opinión de 
indios que para hacer buena levadura, se ha de mascar por 
viejas podridas, que aun oíllo pone asco y ellos no lo tienen 
de beber aquel vino. El modo más limpio y más sano y que 
menos encalabria, es de maíz tostado; esto usan los indios 
más pulidos, y algunos españoles, por medicina; porque en 
efecto, hallan que para riñones y urina es muy saludable 
bebida, por donde apenas se halla en indios semejante mal, 
por el uso de beber su chicha. Cuando el maíz está tierno 
en su mazorca y como en leche, cocido o tostado lo comen 
por regalo indios y españoles, y también lo echan en la olla 
y en guisados, y es buena comida. Los cebones de maíz son 
muy gordos y sirven para manteca en lugar de aceite; de 
manera que para bestias y para hombres, para pan y para 
vino, y para aceite, aprovecha en Indias el maíz. Y así decía 
el Virrey D. Francisco de Toledo, que dos cosas tenía de 
sustancia y riqueza el Pirú, que eran el maíz y el ganado de 
la tierra. Y cierto tenía mucha razón, porque ambas cosas 


(262) Plinio, Historia natural, 14, 22. 


299 


sirven por mil. De dónde fué el maíz a Indias y por qué este 
grano tan provechoso le llaman en Italia grano de Turquía, 
mejor sabré preguntarlo que decirlo. Porque en efecto en 
los antiguos no hallo rastro de este género, aunque el milio 
que Plinio escribe (263) haber venido a Italia de la India, 
diez años había cuando escribió, tiene alguna similitud con 
el maíz, en lo que dice que es grano y que nace de caña, y 
se cubre de hoja, y que tiene al remate como cabellos, y el 
ser fertilísimo, todo lo cual no cuadra con el mijo, que co- 
munmente entienden por milio. En fin, repartió el Creador 
a todas partes su gobierno; a este orbe dió el trigo, que es 
el principal sustento de los hombres; a aquel de Indias dió 
el maíz, que tras el trigo tiene el segundo lugar para susten- 
to de hombres y animales. 


CAPITULO XVII 
De las yucas y cazabi, y papas y chuño y arroz 


En algunas partes de Indias usan un género de pan que 
llaman cazabi, el cual se hace de cierta raíz que se llama 
yuca. Es la yuca (264) raíz grande y gruesa, la cual cortan en 
partes menudas, y la rallan y como en prensa, la exprimen, 
y lo que queda es una como torta delgada y muy grande y 
ancha, cuasi como una adarga. Esta, así seca, es el pan que 
comen; es cosa sin gusto y desabrida, pero sana y de susten- 
to; por eso decíamos estando en La Española, que era pro- 
pria comida para contra la gula, porque se podía comer sin 
escrúpulo de que el apetito causase exceso. En necesario 
humedecer el cazabi para comello, porque es áspero y ras- 
pa; humedécese con agua o caldo, fácilmente, y para sopas 
es bueno, porque empapa mucho, y así hacen capirotadas 
de ello. En leche y en miel de cañas, ni aun en vino apenas 
se humedece ni pasa, como hace el pan de trigo. De este 
cazabi hay uno más delicado, que es hecho de la flor que 
ellos llaman jaujau, que en aquellas partes se precia, y yo 


(263) Plinio, Historia natural, 18, 7. 
(264) La Yuca, tubérculo de uso tan extendido en América como el 


del maíz, presenta dos variedades: vuca amarga (Manibot utilissima ) yv vuca 
dulce (Manibot alpi) (N. del E.). 


256 


preciaría más un pedazo de pan, por duro y moreno que 
fuese. Es cosa maravilla que el zumo o agua que exprimen ' 
de aquella raíz de que hacen el cazabi, es mortal veneno, y 
si se bebe, mata, y la sustancia que queda es pan sano, como 
está dicho. Hay género de yuca que llaman dulce, que no 
tiene en su zumo ese veneno, y esta yuca se come así en 
raíz, cocida o asada, y es buena comida. Dura el cazabi mu- 
cho tiempo, y así lo llevan en lugar de bizcocho para nave- 
gantes. Donde más se usa esta comida es en las islas que 
llaman de Barlovento, que son, como arriba está dicho, San- 
to Domingo, Cuba, Puerto Rico, Jamaica y algunas otras de 
aquel paraje; la causa es no darse trigo ni aún maíz, sino 
mal. El trigo, en sembrándolo luego nace con grande fres- 
cura, pero tan desigualmente que no se puede coger, por- 
que de una misma sementera al mismo tiempo uno está en 
berza, otro en espiga, otro brota; uno está alto, otro bajo; 
uno es todo yerba, otro grana. Y aunque han llevado labra- 
dores para ver si podrían hacer agricultura de trigo, no tiene 
remedio la cualidad de la tierra. Tráese harina de la Nueva 
España O llévase de España o de las Canarias, y está tan 
húmeda, que el pan apenas es de gusto ni provecho. Las 
hostias, cuando decíamos misa, se nos doblaban como si 
fuera papel mojado; esto causa el extremo de humedad y 
calor juntamente que hay en aquella tierra. Otro extremo 
contrario es el que en otras partes de Indias quita el pan de 
trigo y de maíz, como es lo alto de la sierra del Pirú y las 
provincias que llaman del Collao, que es la mayor parte de 
aquel reino, donde el témpero es tan frío y tan seco que no 
da lugar a criarse trigo ni maíz, en cuyo lugar usan los indios 
otro género de raíces que llaman papas, que son a modo de 
turmas de tierra, y echan arriba una poquilla hoja. Estas pa- 
pas cogen y déjanlas secar bien al sol, y quebrándolas hacen 
lo que llaman chuño, que se conserva así muchos días, y les 
sirve de pan, y es en aquel reino gran contratación la de este 
chuño para las minas de Potosí. Cómense también las papas 
así frescas, cocidas o asadas, y de un género de ellas más 
apacible que se da también en lugares caliente, hacen cierto 
guisado o cazuela, que llaman locro (265). En fin, estas 
raíces son todo el pan de aquella tierra, y cuando el año es 


(265) Guisado de papas, carne y maíz, más otros ingredientes, muy 
frecuente en la cocina suramericana (N. del E.). 


297 


bueno de éstas, están contentos, porque hartos años se les 
añublan y hielan en la misma tierra; tanto es el frío y des- 
temple de aquella región. Traen el maíz de los valles y de 
la costa de la mar, y los españoles, regalados de las mismas 
partes y de otras, harina y trigo, que como la sierra es seca, 
se conserva bien y se hace buen pan. En otras partes de 
Indias, como son las Islas Filipinas, usan por pan el arroz, 
el cual en toda aquella tierra y en la China se da escogido, 
y es de mucho y muy buen sustento; cuécenlo y en unas 
porcelanas o salserillas, así caliente en su agua, lo van mez- 
clando con la vianda. Hacen también su vino en muchas 
partes, del grano del arroz, humedeciéndolo y después co- 
ciéndolo al modo que la cerveza de Flandes o la azua del 
Pirú. Es el arroz comida poco menos universal en el mundo 
que el trigo y el maíz, y por ventura lo es más, porque ultra 
de la China y Japones y Filipinas, y gran parte de la India 
Oriental, es en la Africa y Etiopía el grano más ordinario. 
Quiere el arroz mucha humedad, y cuasi la tierra empapada 
en agua y empantanada. En Europa y en Pirú y México, don- 
de hay trigo, cómese el arroz por guisado o vianda, y no por 
pan, cociéndose en leche o con el grano de la olla, y en 
Otras maneras. El más escogido grano es el que viene de las 
Filipinas y China, como está dicho. Y esto baste así en co- 
mún para entender lo que en Indias se come por pan. 


CAPITULO XVIII 
De diversas raices que se dan en Indias 


Aunque en los frutos que se dan sobre la tierra es más 
copiosa y abundante la tierra de acá, por la gran diversidad 
de árboles frutales y de hortalizas; pero en raíces y comidas 
debajo de tierra paréceme que es mayor la abundancia de 
allá, porque en este género acá hay rábanos, y nabos y zana- 
horias, y chicorias y cebollas, y ajos, y algunas otras raíces 
de provecho; allá hay tantas que no sabré contarlas. Las que 
ahora me ocurren, ultra de las papas que son lo principal, 
son OCas y yanaocas, y camotes y batatas, y jícamas y yuca, y 
cochuchu y cavi, y tótora y maní, y otros cien géneros que 
no me acuerdo. Algunos de éstos se han traído a Europa, 


258 


como son batatas, y se comen por cosa de buen gusto, como 
también se han llevado a Indias las raíces de acá, y aún hay 
esta ventaja, que se dan en Indias mucho mejor las cosas de 
Europa que en Europa las de Indias; la causa pienso ser que 
allá hay más diversidad de temples que acá, y así es fácil 
acomodar allá las plantas al temple que quieren. Y aun algu- 
nas cosas de acá parece darse mejor en Indias, porque cebo- 
llas, y ajos y zanahorias, no se dan mejor en España que en 
el Pirú, y nabos se han dado allá en tanta abundancia que 
han cundido en algunas partes, de suerte que me afirman 
que para sembrar de trigo unas tierras, no podían valerse 
con la fuerza de los nabos que allí habían cundido. Rábanos 
más gruesos que un brazo de hombre y muy tiernos, y de 
muy buen sabor, hartas veces los vimos. De aquellas raíces 
que dije, algunas son comida ordinaria, como camotes 
(266), que asados sirven de fruta O legumbres; otras hay que 
sirven para regalo, como el cochucho, que es una raicilla 
pequeña y dulce que algunos suelen confitarla para más 
golosina. Otras sirven para refrescar, como la jícama, que es 
muy fría y húmeda, y en Verano, en tiempo de Estío, refres- 
ca y apaga la sed; para sustancia y mantenimiento, las papas 
y ocas hacen ventaja. De las raíces de Europa, el ajo estiman 
sobre todo los indios, y le tienen por cosa de gran importan- 
cia, y no les falta razón, porque les abriga y calienta el estó- 
mago, según ellos le comen de buena gana y asaz así crudo 
como le echa la tierra. 


CAPITULO XIX 


De diversos géneros de verduras y legumbres, y de los que 
llaman pepinos, y piñas y frutilla de Chile, y ciruelas 


Ya que hemos comenzado por plantas menores, breve- 
mente se podrá decir lo que toca a verduras y hortaliza, y lo 
que los latinos llaman arbusta, que todo esto no llega a ser 
árboles. Hay algunos géneros de estos arbustos o verduras 
en Indias, que son de muy buen gusto; a muchas de estas 
cosas de Indias, los primeros españoles les pusieron nom.- 
bres de España, tomados de otras cosas a que tienen alguna 


(266) Equivalente a batata o bulbo (N. del E.). 


2599 


semejanza, como piñas, y pepinos y ciruelas, siendo en la 
verdad frutas diversísimas, y que es mucho más sin compa- 
ración en lo que difieren de las que en Castilla se llaman 
por esos nombres. Las piñas son del tamaño y figura exte- 
rior de las piñas de Castilla; en lo de dentro, totalmente 
difieren, porque ni tienen piñones ni apartamientos de cás- 
caras, sino todo es carne de comer quitada la corteza de 
fuera; y es fruta de excelente olor y de mucho apetito para 
comer; el sabor tiene un agrillo dulce y jugoso; cómenlas 
haciendo tajadas de ellas y echándolas un rato en agua de 
sal. Algunos tienen opinión que engendran cólera, y dicen 
que no es comida muy sana; mas no he visto experiencia 
que las acredite mal. Nacen en una como caña o verga, que 
sale de entre muchas hojas al modo que el azucena o lirio, 
y en el tamaño, será poco mayor, aunque más grueso. El 
remate de cada caña de estas es la piña; dáse en tierras 
cálidas y húmedas; las mejores son de las Islas de Barloven- 
to. En el Pirú no se dan, tráenlas de los Andes, pero no son 
buenas ni bien maduras. Al Emperador D. Carlos le presen- 
taron una de estas piñas, que no debió costar poco cuidado 
traerla de Indias en su planta, que de otra suerte no podía 
venir; el olor alabó; el sabor no quiso ver qué tal era. De 
estas piñas en la Nueva España he visto conserva extremada. 
Tampoco los que llaman pepinos son árboles, sino hortaliza 
que en un año hace su curso. Pusiéronles este nombre por- 
que algunos de ellos o los más, tienen el largo y el redondo 
semejante a pepino de España, mas en todo lo demás difie- 
ren, porque el color no es verde sino morado, o amarillo o 
blanco, y no son espinosos ni escabrosos, sino muy lisos, y 
el gusto tienen diferentísimo y de mucha ventaja, porque 
tienen también éstos un agrete dulce muy sabroso cuando 
son de buena sazón, aunque no tan agudo como la piña. Son 
muy jugosos y frescos, y fáciles de digestión; para refrescar 
en tiempo de calor son buenos; móndase la cáscara, que es 
blanda, y todo lo demás es carne; dánse en tierras templadas 
y quieren regadío, y aunque por la figura los llaman pepi- 
nos, muchos de ellos hay redondos del todo, y otros de 
diferente hechura; de modo que ni aún la figura no tienen 
de pepinos. Esta planta no me acuerdo haberla visto en 
Nueva España ni en las Islas, sino sólo en los llanos del 
Pirú. La que llaman frutilla de Chile, tiene también apetito- 
so comer, que cuasi tira al sabor de guindas, mas en todo es 


260 


muy diferente, porque no es árbol sino yerba que crece 
poco y se esparce por la tierra, y da aquella frutilla, que en 
el color y granillos tira a moras cuando están blancas por 
madurar, aunque es más ahusada, y mayor que moras. Dicen 
que en Chile se halla naturalmente nacida esta frutilla en 
los campos. Donde yo la he visto, siémbrase de rama y cría- 
se como otra hortaliza. Las que llaman ciruelas, son verda- 
deramente fruta de árboles y tienen más semejanza con ver- 
daderas ciruelas. Son en diversas maneras: unas llaman de 
Nicaragua, que son muy coloradas y pequeñas, y fuera del 
hollejo y hueso, apenas tienen carne que comer; pero eso 
poco que tienen es de escogido gusto, y un agrillo tan bue- 
no o mejor que el de guinda; tiénenlas por muy sanas, y así 
las dan a enfermos y especialmente para provocar gana de 
comer. Otras hay grandes y de color escuro y de mucha 
carne, pero es comida gruesa y de poco gusto, que son 
como chavacanas. Estas tienen dos o tres osezuelos peque- 
ños en cada una. Y por volver a las verduras y hortalizas, 
aunque las hay diversas y otras muchas demás de las dichas, 
pero yo no he hallado que los indios tuviesen huertos diver- 
sos de hortaliza, sino que cultivaban la tierra a pedazos para 
legumbres que ellos usan, como los que llaman frisoles y 
pallares (267), que les sirven como acá, garbanzos y habas 
y lentejas; y no he alcanzado que éstos ni otros géneros de 
legumbres de Europa, los hubiese antes de entrar los espa- 
ñoles, los cuales han llevado hortalizas y legumbres de Es- 
paña, y se dan allá extremadamente y aún en partes hay que 
excede mucho la fertilidad a la de acá, como si dijésemos 
de los melones, que se dan en el valle de Yca en el Pirú, de 
suerte que se hace cepa la raíz y dura años, y da cada Uno 
melones, y la podan como si fuese árbol, cosa que no sé 
que en parte ninguna de España acaezca; pues las calabazas 
de Indias es otra monstruosidad de su grandeza y vicio con 
que se crían, especialmente las que son proprias de la tierra 
que allá llaman capallos, cuya carne sirve para comer, espe- 
cialmente en Cuaresma, cocida o guisada. Hay de este géne- 


(267) Se conocen hasta ciento sesenta variedades de Phaseolus. De 
ellas, las más importantes son los -frijoles- (Phasaolus vulgaris) y los -palla- 
res» (Pb. lunatus, microcarpus). Véase, Lawrence Kaplan, -Archaelogy and 
domestication in American Phaseolus (beans). Economic Botony, vol. 19, 
núm. 4: 358-68, 1965 (N. del E.). 


261 


ro de calabazas mil diferencias y algunas son tan disformes 
de grandes, que dejándolas secar hacen de su corteza corta- 
da por medio y limpia, como canastos, en que ponen todo 
el aderezo para la comida; de otros pequeños hacen vasos 
para comer O beber, y lábranlos graciosamente para diversos 
usos. Y esto dicho de las plantas menores, pasaremos a las 
mayores, con que se diga primero del axi, que es todavía de 
este distrito. 


CAPITULO XX 
Del ají o pimienta de las Indias 


En las Indias Occidentales no se ha topado especería 
propria, como pimienta, clavo, canela, nuez, gengibre, aun- 
que un hermano nuestro que peregrinó por diversas y mu- 
chas partes, contaba que en unos desiertos de la isla de 
Jamaica había topado unos árboles que daban pimienta, 
pero no se sabe que lo sean ni hay contratación de ella. El 
gengibre se trajo de la India a la Española, y ha multiplicado 
de suerte que ya no saben qué hacerse de tanto gengibre, 
porque en la flota del año de ochenta y siete se trajeron 
veinte y dos mil y cincuenta y tres quintales de ello a Sevi. 
lla. Pero la natural especería que dió Dios a las Indias de 
Occidente, es la que en Castilla llaman pimienta de las In- 
dias, y en Indias por vocablo general tomado de la primera 
tierra de islas que conquistaron, nombran ají (268), y en 
lengua del Cuzco se dice uchu, y en la de México chili. Esta 
es cosa ya bien conocida, y así hay poco que tratar de ella, 
sólo es de saber que cerca de los antiguos indios fué precia- 
da y la llevaban a las partes donde no se da, por mercadería 
importante. No se da en tierras frías, como la sierra del Pirú, 
dase en valles calientes y de regadío. Hay ají de diversos 
colores: verde, y colorado y amarillo; hay uno bravo que 
llaman caribe, que pica y muerde reciamente; otro hay man- 
so, y alguno dulce que se come a bocados. Algo menudo 
hay que huele en la boca como almizcle, y es muy bueno. 
Lo que pica del ají es las venillas y pepita; lo demás no 


(268) Especie de pimiento picante que se usa muv frecuentemente 
como condimento en toda América. En México se conoce como chile. 


262 


muerde. Cómese verde y seco, y molido y entero, y en la 
olla y en guisados. Es la principal salsa, y toda la especería 
de Indias; comido con moderación ayuda al estómago para 
la digestión, pero si es demasiado tiene muy ruines efectos, 
porque de suyo es muy cálido, y humoso y penetrativo, por 
donde el mucho uso de él en mozos, es perjudicial a la 
salud, mayormente del alma, porque provoca a sensualidad, 
y es cosa donosa que con ser esta experiencia tan notoria 
del fuego que tiene en sí, y que al entrar y salir dicen todos 
que quema, con todo eso quieren algunos y no pocos de- 
fender que el ají no es cálido, sino fresco y bien templado. 
Yo digo que de la pimienta diré lo mismo, y no me traerán 
más experiencias de lo uno que de lo otro; así que es cosa 
de burla decir que no es cálido, y en mucho extremo. Para 
templar el ají usan de sal, que le corrige mucho, porque son 
entre sí muy contrarios, y el uno al otro se enfrentan; usan 
también tomates, que son frescos y sanos, y es un género de 
granos gruesos, jugosos, y hacen gustosa salsa, y por sí son 
buenos de comer. Hállase esta pimienta de Indias universal - 
mente en todas ellas, en las islas, en Nueva España, en Pirú 
y en todo lo demás descubierto, de modo que como el maíz 
es el grano más general para pan, así el ají es la especia más 
común para salsa y guisados. 


CAPITULO XXI 
Del plátano 


Pasando a plantas mayores, en el linaje de árboles el 
primero de Indias de quien es razón hablar, es el plátano o 
plantano, como el vulgo le llama. Algún tiempo dudé si el 
plátano que los antiguos celebraron, y este de Indias, era de 
una especie; mas visto lo que es éste y lo que del otro 
escriben, no hay duda sino que son diversísimos. La causa 
de haberle llamado plátano los españoles (porque los natu- 
rales no tenían tal vocablo) fué, como en otras cosas, alguna 
similitud que hallaron, como llaman ciruelas, y piñas y al- 
mendras y pepinos, cosas tan diferentes de las que en Casti- 
lla son de esos géneros. En lo que me parece que debieron 
hallar semejanza entre estos plátanos de Indias y los pláta- 
nos que celebran los antiguos, es en la grandeza de las ho- 


263 


jas, porque las tienen grandísimas y fresquísimas estos plá- 
tanos, y de aquéllos se celebra mucho la grandeza y frescor 
de sus hojas, también ser planta que quiere mucha agua, y 
cuasi continua. Lo cual viene con aquello de la escritura 
(269): «Como plátano junto a las aguas.. Mas en realidad de 
verdad no tiene que ver la una planta con la otra más que 
el huevo con la castaña, como dicen. Porque lo primero, el 
plátano antiguo no lleva fruta, O a lo menos no se hacía caso 
de ella; lo principal porque le estimaban era por la sombra 
que hacía, de suerte que no había más sol debajo de un 
plátano que debajo de un tejado. El plátano de Indias, por 
lo que es de tener en algo y en mucho, es por la fruta, que 
la tiene muy buena, y para hacer sombra no es ni pueden 
estar sentados debajo de él. Ultra de eso, el plátano antiguo 
tenía tronco tan grande y ramos tan esparcidos, que refiere 
Plinio (270) de el otro Licinio, capitán romano, que con 
diez y ocho compañeros comió dentro de un hueco de un 
plátano muy a placer. Y del otro emperador Cayo Calígula 
que con once convidados se sentó sobre los ramos de otro 
plátano en alto, y allí les dió un soberbio banquete. Los 
plátanos de Indias ni tienen hueco, ni tronco ni ramos. Añá- 
dase a lo dicho, que los plátanos antiguos dábanse en Italia 
y en España, aunque vinieron de Grecia, y a Grecia de Asia; 
mas los plátanos de Indias no se dan en Italia y España. 
Digo no se dan, porque aunque se han visto por acá, y yo vi 
uno en Sevilla en la huerta del Rey, pero no medran ni 
valen nada. Finalmente, lo mismo en que hay la semejanza 
son muy desemejantes, porque aunque la hoja de aquéllos 
era grande, pero no en tanto exceso, pues la junta Plinio 
(271) con la hoja de la parra y de la higuera. Las hojas del 
plátano de Indias son de maravillosa grandeza, pues cubrirá 
una de ellas a un hombre poco menos que de pies a cabeza. 
Así que no hay para qué poner esto jamás en duda; mas 
puesto que sea diverso este plátano de aquel antiguo, no 
por eso merece menos loor, sino quizá más, por las proprie- 
dades tan provechosas que tiene. Es planta que en la tierra 
hace cepa y de ella saca diversos pimpollos, sin estar asido 
ni trabado uno de otro. Cada pimpollo crece y hace como 


(269) Eclesiastés, 24, 19. 
(270) Plinio, Historia natural, 12, 1. 
(271) Plinio, Historia natural, 16, 24. 


264 


árbol por sí, engrosando y echando aquellas hojas de un 
verde muy fino y muy liso, y de la grandeza que he dicho. 
Cuando ha crecido como estado y medio o dos, echa un 
racimo sólo de plátanos, que unas veces son muchos, otras 
no tantos; en alguno se han contado trescientos; es cada uno 
de un palmo de largo y más y menos, y grueso como de dos 
dedos o tres, aunque hay en esto mucha diferencia de unos 
a otros. Quítase fácilmente la cáscara o corteza, y todo lo 
demás es médula tiesa y tierna, y de muy buen comer, por- 
que es sana y sustenta. Inclina un poco más a frío que calor 
esta fruta. Suélense los racimos que digo, coger verdes, y en 
tinajas, abrigándolos, se maduran y sazonan, especialmente 
con cierta yerba que es a propósito para eso. Si los dejan 
madurar en el árbol, tienen mejor gusto y un olor como de 
camuesas, muy lindo. Duran cuasi todo el año, porque de la 
cepa del plátano van siempre brotando pimpollos, y cuando 
uno acaba, otro comienza a dar fruto, otro está a medio cre- 
cer, otro retoña de nuevo, de suerte que siempre suceden 
unos pimpollos a otros, y así todo el año hay fruto. En dan- 
do su racimo cortan aquel brazo; porque no da más ninguno 
de uno y una vez , pero la cepa, como digo, queda y brota 
de nuevo hasta que se cansa; dura por algunos años; quiere 
mucha humedad el plátano y tierra muy caliente. Echanle al 
pie, ceniza para más beneficio; hácense bosques espesos de 
los platanares, y son de mucho provecho, porque es la fruta 
que más se usa en Indias, y es cuasi en todas ellas universal, 
aunque dicen que su origen fué de Etiopía, y que de allí 
vino, y en efecto los negros lo usan mucho, y en algunas 
partes éste es su pan; también hacen vino de él. Cómese el 
plátano como fruta, así crudo; ásase también, y guísase y 
hacen de él diversos potajes y aún conservas, y en todo dice 
bien. Hay unos plátanos pequeños y más delicados y blan- 
cos, que en la Española llaman dominicos; hay otros más 
gruesos y recios, y colorados. En la tierra del Pirú no se dan, 
tráense de los Andes, como a México de Cuernavaca y otros 
valles. En Tierrafirme y en algunas islas hay platanares gran- 
dísimos como bosques espesos; si el plátano fuera de pro- 
vecho para el fuego, fuera la planta más útil que puede ser, 
pero no lo es, porque ni su hoja ni sus ramos sirven de leña, 
y mucho menos de madera, por ser fofos y sin fuerza. T Oda: 
vía las hojas secas sirvieron a D. Alonso de Arcila (como él 
dice) para escrebir en Chile algunos pedazos de la Arauca- 


265 


na, ya falta de papel no es mal remedio, pues será la hoja 
del ancho de un pliego de papel o poco menos, y de largo 
tiene más de cuatro tanto. 


CAPITULO XXII 
Del cacao y de la coca 


Aunque el plátano es más provechoso, es más estimado 
el cacao en México, y la coca en el Pirú, y ambos a dos 
árboles son de no poca superstición. El cacao es una fruta 
menor que almendras y más gruesa, y la cual, tostada, no 
tiene mal sabor. Esta es tan preciada entre los indios y aún 
entre los españoles, que es uno de los ricos y gruesos tratos 
de la Nueva España, porque como es fruta seca, guárdase sin 
dañarse largo tiempo, y traen navíos cargados de ella de la 
provincia de Guatimala, y este año pasado, un corsario in- 
glés quemó en el puerto de Guatulco, de Nueva España, 
más de cien mil cargas de cacao. Sirve también de moneda, 
porque con cinco cacaos se compra una cosa, y con treinta 
otra, y con ciento otra, sin que haya contradicción; y usan 
dar de limosna estos cacaos, a pobres que piden. El princi- 
pal beneficio de este cacao es un brebaje que hacen que 
llaman chocolate, que es cosa loca lo que en aquella tierra 
le precian, y algunos que no están hechos a él les hace asco; 
porque tiene una espuma arriba y un borbollón como de 
heces, que cierto es menester mucho crédito para pasar con 
ello. Y en fin, es la bebida preciada y con que convidan a 
los señores que vienen o pasan por su tierra, los indios y los 
españoles, y más las españolas hechas a la tierra, se mueren 
por el negro chocolate. Este sobredicho chocolate dicen 
que hacen en diversas formas y temples: caliente, y fresco y 
templado. Usan echarle especias y mucho chili; también le 
hacen en pasta, y dicen que es pectoral y para el estómago, 
y contra el catarro. Sea lo que mandaren, que en efecto los 
que no se han criado con esta opinión, no le apetecen. El 
árbol donde se da esta fruta es mediano y bien hecho, y 
tiene hermosa copa; es tan delicado, que para guardalle del 
sol y que no le queme, ponen junto a él otro árbol grande, 
que sólo sirve de hacelle sombra, y a éste llaman la madre 
del cacao. Hay beneficio de cacaotales, donde se crían 


266 


como viñas u olivares en España. Por el trato y mercancía, 
la provincia que más abunda es la de Guatimala. En el Pirú 
no se da, mas dáse la coca, que es otra superstición harto 
mayor y parece cosa de fábula. En realidad de verdad, en 
sólo Potosí monta más de medio millón de pesos cada año 
la contratación de la coca, por gastarse de noventa a noventa 
y cinco mil cestos della, y aún el año ochenta y tres, fueron 
cien mil. Vale un cesto de coca en el Cuzco, de dos pesos 
y medio a tres, y vale en Potosí, de contado, a cuatro pesos 
y seis tomines, y a cinco pesos ensayados; y es el género 
sobre que se hacen cuasi todas las baratas y mohatras, por- 
que es mercadería de que hay gran expedición. Es pues la 
coca tan preciada, una hoja verde pequeña que nace en 
unos arbolillos de obra de un estado de alto; críase en tie- 
rras calidísimas y muy húmedas; da este árbol cada cuatro 
meses esta hoja, que llaman allá tresmitas. Quiere mucho 
cuidado en cultivarse, porque es muy delicada y mucho más 
en conservarse después de cogida. Métenla con mucho or- 
den en unos cestos largos y angostos, y cargan los carneros 
de la tierra, que van con esta mercadería a manadas, con 
mil, y dos mil y tres mil cestos. El ordinario es traerse de 
los Andes, de valles de calor insufrible, donde lo más del 
año llueve y no cuesta poco trabajo a los indios, ni aún 
pocas vidas, su beneficio, por ir de la sierra y temples fríos 
a cultivalla y beneficialla, y traella. Así hubo grandes dispu- 
tas y pareceres de letrados y sabios, sobre si arrancarían 
todas las chacaras de coca; en fin han permanecido. Los 
indios la aprecian sobre manera, y en tiempo de los reyes 
ingas, no era lícito a los plebeyos usar la coca sin licencia 
del Inga o su gobernador. El uso es traerla en la boca y 
mascarla, chupándola; no la tragan; dicen que les da gran 
esfuerzo, y es singular regalo para ellos. Muchos hombres 
graves lo tienen por superstición y cosa de pura imagina- 
ción. Yo, por decir verdad, no me persuado que sea pura 
imaginación; antes entiendo que en efecto obra fuerzas y 
aliento en los indios, porque se ven efectos que no se pue- 
den atribuir a imaginación, como es con un puño de coca 
caminar doblando jornadas sin comer a las veces otra cosa, 
y otras semejantes obras. La salsa con que la comen es bien 
conforme al manjar, porque ella yo la he probado y sabe a 
zumaque, y los indios la polvorean con ceniza de huesos 
quemados y molidos, o con cal, según otros dicen. A ellos 


267 


les sabe bien y dicen les hace provecho, y dan su dinero de 
buena gana por ella, y con ella rescatan como si fuese mo- 
neda, cuanto quieren. Todo podría bien pasar si no fuese el 
beneficio y trato de ella con riesgo suyo y ocupación de 
tanta gente. Los señores ingas usaban la coca por cosa real 
y regalada, y en sus sacrificios era la cosa que más ofrecían, 
quemándola en honor de sus ídolos. 


CAPITULO XXIII 


Del maguey, y del tunal y de la grana, y del añil, y algo- 
dón 


El árbol de las maravillas es el maguey, de que los nue- 
vos O chapetones (272) (como en Indias los llaman), sue- 
len escribir milagros, de que da agua y vino, y aceite y vina- 
gre, y miel, y arrope e hilo, y aguja, y otras cien cosas. El es 
un árbol que en la Nueva España estiman mucho los indios, 
y de ordinario tienen en su habitación alguno o algunos de 
este género para ayuda a su vida, y en los campos se da y le 
cultivan. Tiene unas hojas anchas y groseras, y el cabo de 
ellas es una punta aguda y recia, que sirve para prender O 
asir como alfileres, o para coser, y esta es el aguja; sacan de 
la hoja cierta hebra e hilo. El tronco, que es grueso, cuando 
está tierno le cortan y queda una concavidad grande, donde 
sube la sustancia de la raíz, y es un licor que se bebe como 
agua, y es fresco y dulce; este mismo, cocido, se hace como 
vino, y dejándolo acedar se vuelve vinagre; y apurándolo 
más al fuego es como miel; y a medio cocer, sirve de arro- 
pe, y es de buen sabor y sano, y a mi parecer es mejor que 
arrope de uvas. Así van cociendo estas y otras diferencias de 
aquel jugo o licor, el cual se da en mucha cuantidad, porque 
por algún tiempo cada día sacan algunas azumbres de ello. 
Hay este árbol también en el Pirú, mas no le aprovechan 
como en la Nueva España. El palo de este árbol es fofo y 
sirve para conservar el fuego, porque como mecha de arca- 
buz tiene el fuego, y le guarda mucho tiempo, y de esto he 


(272) Se llamaba chapetón al español o europeo recién llegado a 
América y, por extensión, al inexperto o novato (N. del E.). 


268 


visto servirse de él los indios en el Pirú. El tunal (273) es 
otro árbol célebre de la Nueva España, si árbol se debe lla- 
mar un montón de hojas o pencas unas sobre otras, y en 
esto es de la más extraña hechura que hay árbol, porque 
nace una hoja, y de aquella, otra, y de ésta, otra, y así va 
hasta el cabo, salvo que como van saliendo hojas arriba o a 
los lados, las de abajo se van engrosando y llegan cuasi a 
perder la figura de hoja, y hacer tronco y ramos, y todo él 
espinoso, y áspero y feo, que por eso le llaman en algunas 
partes cardón. Hay cardones o tunales silvestres, y éstos o 
no dan fruta, o es muy espinosa y sin provecho. Hay tunales 
domésticos, y dan una fruta en Indias muy estimada, que - 
llaman tunas, y son mayores que ciruelas de fraile, buen 
rato, y así rollizas; abren la cáscara, que es gruesa, y dentro 
hay carne y granillos como de higos, que tienen muy buen 
gusto y son muy dulce, especialmente las blancas, y tienen 
cierto olor suave; las coloradas no son tan buenas de ordina- 
rio. Hay otros tunales que aunque no dan ese fruto, los esti- 
man mucho más y los cultivan con gran cuidado, porque 
aunque no dan fruta de tunas, dan empero el beneficio de 
la grana, porque en las hojas de este árbol, cuando es bien 
cultivado, nacen unos gusanillos pegados a ella y cubiertos 
de cierta telilla delgada, los cuales delicadamente cogen y 
son la cochinilla (274) tan afamada de Indias, con que tiñen 
«la grana fina; déjanlos secar, y así secos los traen a España, 
que es una rica y gruesa mercadería; vale la arroba de esta 
cochinilla o grana, muchos ducados. En la flota del año de 
ochenta y siete vinieron cinco mil y seiscientas y setenta y 
siete arrobas de grana, que montaron doscientos y ochenta 
y tres mil, y setecientos y cincuenta pesos, y de ordinario 
viene cada año semejante riqueza. Dánse estos tunales en 
tierras templadas, que declinan a frío; en el Pirú no se han 
dado hasta agora, y en España, aunque he visto alguna plan- 
ta de éstas, pero no de suerte que haya que hacer caso de 
ella. Y aunque no es árbol sino yerba, de la que se saca el 


(273) La tunao tunal es una cactácea, especie semejante a la higuera 
de tuna, de la que se conocen varias clases: brava, colorada o roja, etc. UN. 
del E.). 

(274) Insecto hemíptero originario de México que vive sobre el nopal 
y que transformado en polvo es un colorante de gran calidad que ha servi- 
do para dar color carmín a la seda, lana, etc. (N. del E.). 


269 


añil (275), que es para tinte de paños, por ser mercadería 
que viene con la grana, diré que también se da en cuantidad 
en la Nueva España y vino en la flota que he dicho, obra de 
veinte y cinco mil y doscientas y sesenta y tres arrobas, que 
montaron otros tantos pesos. El algodón también se da en 
árboles pequeños y en grandes, que tienen unos como ca- 
pullos, los cuales se abren y dan aquella hilaza o vello, que 
cogido, hilan y tejen y hacen ropa de ello. Es uno de los 
mayores beneficios que tienen en las Indias, porque les sir- 
ve en lugar de lino. y de lana para ropa; dase en tierras ca- 
lientes, en los valles y costa del Pirú, mucho, y en la Nueva 
España, y en Filipinas y China, y mucho más que en parte 
que yo sepa, en la provincia de Tucumán y en la Santacruz 
de la sierra, y en el Paraguay, y en estas partes, es el princi- 
pal caudal. De las islas de Santo Domingo se trae algodón a 
España, y el año que he dicho se trajeron sesenta y cuatro 
arrobas. En las partes de Indias donde hay algodón, es la 
tela de que más ordinariamente visten hombres y mujeres, 
v hacen ropa de mesa, y aún lonas o velas de naos. Hay uno 
vasto y grosero; otro delicado y sutil, y con diversas colores 
lo tiñen y hacen las diferencias que en paños de Europa 
vemos en las lanas. 


CAPITULO XXIV 
De los mameyes, y guayabos y paltos 


Estas que hemos dicho son las plantas de más granjería 
y vivienda en Indias. Hay también otras muchas para comer, 
entre ellas los mameyes son preciados, del tamaño de gran- 
des melocotones y mayores; tienen uno o dos huesos den. 
tro; es la carne algo recia. Unos hay dulces y otros un poco 
agros; la cáscara también es recia. De la carne de éstos ha- 
cen conserva y parece carne de membrillo; son de buen 
comer y su conserva, mejor. Danse en las islas; no los he 
visto en el Pirú; es árbol grande y bien hecho, y de buena 
copa. Los guayabos son otros árboles que comunmente dan 


(275) Arbusto del que se extrae una pasta blanca que al contacto con 
el agua y los álcalis toma un color azul característico, que sirve para teñir 
tejidos y otras materias (N. del E.). 


270 


una fruta ruin llena de pepitas recias, del tamaño de manza- 
nas pequeñas. En Tierrafirme y en las islas, es árbol y fruta 
de mala fama, dicen que huelen a chinches, y su sabor es 
muy grosero y el efecto poco sano. En Santo Domingo y en 
aquellas islas hay montañas espesas de guayabos, y afirman 
que no había tal árbol cuando españoles arribaron allá, sino 
que llevado de no sé donde, ha multiplicado infinitamente. 
Porque las pepitas, ningún animal las gasta, y vueltas, como 
la tierra es húmeda y cálida, dicen que han multiplicado lo . 
que se ve. En el Pirú es este árbol diferente, porque la fruta 
no es colorada, sino blanca, y no tiene ningún mal olor, y 
el sabor es bueno, y de algunos géneros de guayabos es tan 
buena la fruta como la muy buena de España, especial los 
que llaman guayabos de matos y otras guayabillas chicas, 
blancas. Es fruta para estómagos de buena digestión y sanos, 
porque es recia de digerir y fría asaz. Las paltas, al revés, son 
calientes y delicadas. Es el palto, árbol grande y bien hecho 
y de buena copa, y su fruta de la figura de peras grandes; 
tiene dentro un hueso grandecillo; lo demás es carne blan- 
da, y cuando están bien maduras es como manteca, y el 
gusto, delicado y mantecoso. En el Pirú son grandes las pal- 
tas, y tienen cáscara dura, que toda entera se quita. En Méxi- 
co, por la mayor parte son pequeñas, y la cáscara delgada, 
que se monda como de manzanas; tiénenla por comida sana 
y que algo declina a cálida, como he dicho. Estos son los 
melocotones, y manzanas y peras de Indias, mameyes y gua- 
yabas, y paltas, aunque yo antes escogería las de Europa; 
otros, por el uso o afición, quizá ternán por buena o mejor 
aquella fruta de Indias. Una cosa es cierta: que los que no 
han visto y probado estas frutas, les hará poco concepto leer 
esto y aún les cansará el oíllo, y a mí también me va cansan- 
do. Y así abreviaré con referir-otras pocas de diferencias de 
frutas, porque todas, es imposible. 


CAPITULO XXV 
Del chbicozapote, y de las anonas y de los capolíes 
Algunos encarecedores de cosas de Indias, dijeron que 


había una fruta que era carne de membrillo, y otra que era 
manjar blanco, porque les pareció el sabor digno de estos 


271 


nombres. La carne de membrillo o mermelada (si no estoy 
mal en el cuento), eran los que llaman zapotes o chicozapo- 
tes, que son de comida muy dulce y la color tira a la de 
conserva de membrillo. Esta fruta decían algunos criollos 
(como allá llaman a los nacidos de españoles en Indias), 
que excedía a todas las frutas de España. A mí no me lo 
parece: de gustos dicen que no hay que disputar, y aunque 
lo hubiera, no es digna disputa para escribir. Dánse en par- 
tes calientes de la Nueva España estos chicozapotes. Zapo- 
tes que no creo difieren mucho he yo visto de Tierrafirme, 
en el Pirú no sé que haya tal fruta. Allá el manjar blanco es 
la anona o guanábana, que se da en Tierrafirme. Es la anona 
del tamaño de pera muy grande, y así algo ahusada y abierta; 
todo lo de dentro es blando y tierno como manteca y blanco 
y dulce, y de muy escogido gusto. No es manjar blanco, 
aunque es blanco manjar, ni aún el encarecimiento deja de 
ser largo, bien que tiene delicado y sabroso gusto, y a juicio 
de algunos es la mejor fruta de Indias. Tiene unas pepitas 
negras en cuantidad. Las mejores de éstas que he visto, son 
en la Nueva España, donde también se dan los capolíes, que 
son como guindas, y tienen su hueso, aunque algo mayor, y 
la forma y tamaño es de guindas, y el sabor bueno, y un 
dulce agrete. No he visto capolíes en otra parte. 


CAPITULO XXVI 


De diversos géneros de frutales, y de los cocos y almendras 
de Andes, y almendras de Chachapoyas 


No es posible relatar todas las frutas y árboles de Indias, 
pues de muchas no tengo memoria, y de muchas más tam- 
poco tengo noticia, y aún de las que me ocurren, parece 
cosa de cansancio discurrir por todas, pues se hallan otros 
géneros de frutales y frutas más groseras, como las que lla- 
man lucumas, de cuya fruta dicen por refrán que es madera 
disimulada; también los pacayes o guabas, y hobos y nueces 
que llaman encarceladas, que a muchos les parece ser noga- 
les de la misma especie que son los de España, y aún dicen 
que si los traspusiesen de unas partes a otras a menudo, que 
vernían a dar las nueces al mismo modo que las de España, 
porque por ser silvestres dan la fruta así, que apenas se pue- 
de gozar. En fin, es bien considerar la providencia y riqueza 


272 


del Creador, que repartió a tan diversas partes del mundo 
tanta variedad de árboles y frutales, todo para servicio de los 
hombres que habitan la tierra; y es cosa admirable ver tantas 
diferencias de hechuras, y gustos y Operaciones no conoci- 
das ni oídas en el mundo, antes que se descubriesen las 
Indias, de que Plinio y Dioscórides, y Teofrasto, y los más 
curiosos, ninguna noticia alcanzaron con toda su diligencia 
y curiosidad. En nuestro tiempo no han faltado hombres 
curiosos que han hecho tratados de estas plantas de Indias, 
y de yerbas y raíces, y de sus operaciones y medicinas, a los 
cuales podrá acudir quien deseare más cumplido conoci- 
miento de estas materias. Yo sólo pretendo decir superficial 
y sumariamente, lo que me ocurre de esta historia; y todavía 
no me parece pasar en silencio los cocos o palmas de In- 
dias, por ser notable su propriedad. Palmas digo, no pro- 
priamente ni de dátiles, sino semejantes en ser árboles altos 
y muy recios, e ir echando mayores ramas cuanto más van 
subiendo. Estas palmas o cocos dan un fruto que también le 
llaman coco, de que suelen hacer vasos para beber, y de 
algunos dicen que tienen virtud contra ponzoña, y para mal 
de hijada. El núcleo o médula de éstos, cuando está cuajada 
y seca, es de comer y tira algo al sabor de castañas verdes. 
Cuando está en el árbol tierno el coco, es leche todo lo que 
está dentro, y bébenlo por regalo y para refrescar en tiempo 
de calores. Vi estos árboles en San Juan de Puerto Rico, y 
en otros lugares de Indias, y dijéronme una cosa notable; 
que cada luna o mes echaba este árbol un racimo nuevo de 
estos cocos, de manera que da doce frutos al año, como lo 
que se escribe en el Apocalipsis; y a la verdad así parecía, 
porque los racimos eran todos de diferentes edades: unos 
que comenzaban; otros hechos a medio hacer, etc. Estos 
cocos que digo, serán del tamaño de un meloncete peque- 
ño; otros hay que llaman coquillos, y es mejor fruta y la hay 
en Chile. Son algo menores que nueces, pero más redon- 
dos. Hay otro género de cocos que no dejan esta médula así 
cuajada, sino que tiene cuantidad de unas como almendras, 
que están dentro como los granos en la granada; son estas 
almendras mayores tres tanto que las almendras de Castilla; 
en el sabor se parecen; aunque son un poco más recias, son 
también jugosas o aceitosas; son de un buen comer y sirven. 
se de ellas a falta de almendras para regalos, como mazapa- 
nes y otras cosas tales. Llámanlas almendras de los Andes, 


273 


porque se dan estos cocos copiosamente en los Andes del 
Pirú. Y son tan recios, que para abrir uno es menester darle 
con piedra muy grande, y buena fuerza. Cuando se caen del 
árbol, si aciertan con alguna cabeza, la descalabran muy 
bien. Parece increíble que en el tamaño que tienen, que no 
son mayores que esos otros cocos, a lo menos no mucho, 
tengan tanta multitud de aquellas almendras. Pero en razón 
de almendras y aún de fruta cualquiera, todos los árboles 
pueden callar con las almendras de Chachapoyas, que no 
les sé otro nombre. Es la fruta más delicada y regalada, y 
más sana de cuantas yo he visto en Indias. Y aun un médico 
docto afirmaba que entre cuantas frutas había en Indias y 
España, ninguna llegaba a la excelencia de estas almendras. 
Son menores que las de los Andes que dije, y mayores, a lo 
menos más gruesas, que las de Castilla. Son muy tiernas de 
comer, de mucho jugo y sustancia, y como mantecosas y 
muy suaves. Críanse en unos árboles altísimos y de grande 
copa, y como a cosa preciada, la naturaleza les dió buena 
guarda. Están en unos erizos algo mayores y de más puntas 
que los de castañas. Cuando están estos erizos secos, se 
abren con facilidad y se saca el grano. Cuentan que los mi- 
cos, que son muy golosos de esta fruta y hay copia de ellos 
en los lugares de Chachapoyas del Pirú (donde solamente 
sé que haya estos árboles) para no espinarse en el erizo y 
sacarle la almendra, arrójanlas desde lo alto del árbol, recio, 
en las piedras, y quebrándolas así las acaban de abrir, y co- 
men así de lo que quieren. 


CAPITULO XXVII 


De diversas flores, y de algunos árboles que solamente dan 
flores, y cómo los Indios las usan 


Son los indios muy amigos de flores, y en la Nueva Espa- 
ña más que en parte de mundo, y así usan hacer varios rami- 
lletes que allá nombram suchiles (276), con tanta variedad, 
y pulicia y gala, que no se puede desear más. A los señores 
y a los huéspedes, por honor es uso ofrecelles los principa- 
les sus suchiles o ramilletes. Y eran tantos cuando andába- 


(276) Nombre derivado de la palabra nahuatl, xócbitl = flor (N. del 
E.). 


274 


mos en aquella provincia, que no sabría el hombre qué se 
hacer de ellos. Bien que las flores principales de Castilla las 
han allá acomodado para esto, porque se dan allá no menos 
que acá, como son claveles y clavellinas, y rosas y azucenas 
y jazmines, y violetas y azahar, y otras suertes de flores, que 
llevadas de España, aprueban maravillosamente. Los rosa- 
les, en algunas partes de puro vicio crecían mucho y deja- 
ban de dar rosas. Sucedió una vez quemarse un rosal y dar 
los pimpollos que brotaron luego rosas en abundancia, y de 
ahí aprendieron a podallas y quitalles el vicio; y dan rosas 
asaz. Pero fuera de estas suertes de flores que son llevadas 
de acá, hay allá otras muchas cuyos nombres no sabré decir, 
coloradas y amarillas y azules y moradas y blancas con mil 
diferencias, las cuales suelen los indios ponerse por gala en 
las cabezas, como plumaje. Verdad es que muchas de estas 
flores no tienen más que la vista, porque el olor no es bue- 
no O es grosero, o ninguno, aunque hay algunas de excelen- 
te olor, como es las que da un árbol que algunos llaman 
floripondio, que no da fruto ninguno sino solamente flores, 
y éstas son grandes, mayores que azucenas, y a modo de 
campanillas, todas blancas, y dentro unos hilos como el azu- 
cena, y en todo el año no cesa de estar echando estas flores, 
cuyo olor es a maravilla delicado y suave, especialmente en 
el frescor de la mañana. Por cosa digna de estar en los Jardi- 
nes Reales la envió el Virrey D. Francisco de Toledo, al Rey 
D. Felipe, nuestro señor. En la Nueva España estiman mu- 
cho los indios una flor que llaman yolosuchil, que quiere 
decir flor de corazón, porque tiene la misma hechura de un 
corazón, y aun en el tamaño no es mucho menor. Este géne- 
ro de flores lleva también otro árbol grande, sin dar otra 
fruta; tiene un olor recio, y a mi parecer demasiado; a otros 
les parece muy bueno. La flor que llaman del sol, es cosa 
bien notoria que tiene la figura del sol, y se vuelve al movi.- 
miento del sol. Hay otras que llaman claveles de Indias, y 
parecen un terciopelo morado y naranjado, finísimo; tam- 
bién es cosa notoria. Estas no tienen olor que sea de precio, 
sino la vista. Otras flores hay que con la vista, ya que no 
tienen olor, tienen sabor, como las que saben a mastuerzo 
(277), y si se comiesen sin verse, por el gusto no juzgarían 


(277) Planta herbácea de la familia de las crucíferas, que es de sabor 
picante (N. del E.). 


279 


que era otra cosa. La flor de granadilla es tenida por cosa 
notable; dicen que tiene las irisignias de la Pasión, y que se 
hallan en ella los clavos, y la columna y los azotes, y la 
corona de espinas, y las llagas, y no les falta alguna razón, 
aunque para figurar todo lo dicho es menester algo de pie- 
dad que ayude a parecer aquello; pero mucho está muy ex- 
preso, y la vista en sí es bella, aunque no tiene olor. La fruta 
que da llaman granadilla, y se come o se bebe, o se sorbe 
por mejor decir, para refrescar; es dulce, y a algunos les 
parece demasiado dulce. En sus bailes y fiestas usan los 
indios llevar en las manos, flores, y los señores y reyes, 
tenerlas por grandeza. Por eso se ven pinturas de sus anti- 
- guos (278) tan ordinariamente con flores en la mano, como 
acá usan pintarlos con guantes. Y para materia de flores har- 
to está dicho; la albahaca aunque no es flor sino yerba, se 
usa para el mismo efecto de recreación y olor, y tenerla en 
los jardines, y regalalla en sus tiestos. Por allá se da tan 
común y sin cuidado y tanta, que no es albahaca, sino yerba 
tras cada acequia. 


CAPITULO XXVIII 
Del bálsamo (279) 


Las plantas formó el Soberano Hacedor no sólo para co- 
mida, sino también para recreación y para medicina y para 
Operaciones del hombre. De las que sirven de sustento, que 
es lo principal, se ha dicho, y algo también de las de recrea- 
ción; de las de medicina y operaciones se dirá otro poco. Y 
aunque todo es medicinal en las plantas, bien sabido y bien 
aplicado, pero algunas cosas hay que notoriamente mues- 
tran haberse ordenado de su Creador para medicina y salud 
de los hombres, como son licores, o aceites O gomas, O 


(278) Se refiere a los códices, en los que, en efecto, las flores se 
representan con mucha frecuencia. Véase, Doris Heyden, Mitología y sim- 
bolismo de la flora en el México prebispánico. UNAM, México, 1983. 

(279) Arbol de la familia de las papilionáceas que produce el llamado 
bálsamo del Perú, cuya área de expansión alcanza desde el sur de México 
al norte de Suramérica. Recibía ese nombre por ser a través de los puertos 
peruanos por donde se exportaba a Europa (N. del E.). 


276 


resinas, que echan diversas plantas, que con fácil experien- 
cia dicen luego para qué son buenas. Entre éstas, el bálsamo 
es celebrado con razón por su excelente olor, y mucho más 
extremado efecto de sanar heridas, y otros diversos reme- 
dios para enfermedades, que en él experimentan. No es el 
bálsamo que va de Indias Occidentales de la misma especie 
que el verdadero bálsamo que traen de Alejandría o del 
Cairo, y que antiguamente hubo en Judea, la cual sola en el 
mundo, según Plinio escribe (280), poseyó esta grandeza, 
hasta que los emperadores Vespasianos la trajeron a Roma 
e Italia. Muéveme a decir que no es de la misma especie el 
un licor y el otro, ver que los árboles de donde mana, son 
entre sí muy diversos, porque el árbol del bálsamo de Pales- 
tina era pequeño y a modo de vid, como refiere Plinio de 
vista de ojos, y hoy día los que le han visto en Oriente dicen 
lo mismo; y la Sagrada Escritura (281), el lugar donde se 
daba este bálsamo le llamaba viña de Engaddi por la simili- 
tud con las vides. El árbol de donde se trae el bálsamo de 
Indias, yo le he visto y es tan grande como granado, y aun 
mayor, y tira algo a su hechura, si bien me acuerdo, y no 
tiene que ver con vid, aunque Estrabón escribe (282) que 
el árbol antiguo del bálsamo era del tamaño de granados; 
pero en los accidentes y en las operaciones, son licores muy 
semejantes, como es en el olor admirable, en el curar heri- 
das, en el color y modo de sustancia; pues lo que refieren 
(283) del otro bálsamo que lo hay blanco y bermejo, y ver- 
de y negro, lo mismo se halla en el de Indias. Y como aquél 
se sacaba, hiriendo o sajando la corteza, y destilando por allí 
el licor, así se hace en el de Indias, aunque es más la cuanti- 
dad que destila. Y como en aquel hay uno puro que se llama 
apobálsamo, que es la propria lágrima que destila, y hay. 
otro no tan perfecto, que es el licor que se saca del mismo 
palo o corteza, y hojas exprimidas y cocidas al fuego, que 
llaman jilobálsamo, así también en el bálsamo de Indias hay 
uno puro, que sale así del árbol, y hay otro que sacan los 
indios cociendo y exprimiendo las hojas y palos, y también 
le adulteran y acrecientan con otros licores, para que parez- 


(280) Plinio, Historia natural, 12, 25. 
(281) Cantar de los Cantares, 1, 13. 
(282) Estrabón, Geografía, lib. 16. 
(283) Plinio, Historia natural, 12, 25. 


277 


ca más. En efecto, se llama con mucha razón bálsamo y lo 
es, aunque no sea de aquella especie, y es estimado en 
mucho y lo fuera mucho más si no tuviera la falta que las 
esmeraldas y perlas han tenido, que es ser muchas. Lo que 
más importa es que para la sustancia de hacer crisma, que 
tan necesario es en la santa iglesia y de tanta veneración, ha 
declarado la Sede Apostólica, que con este bálsamo de In- 
dias se haga crisma en Indias, y con él se dé el sacramento 
de Cofirmación y los demás donde la Iglesia lo usa. Tráese 
a España el bálsamo, de la Nueva España y la provincia de 
Guatimala, y de Chiapa y otras por allí es donde más abun.- 
da, aunque el más preciado es el que viene de la isla de 
Tolú, que es en Tierrafirme no lejos de Cartagena. Aquel 
bálsamo es blanco, y tienen comunmente por más perfecto 
el blanco que el bermejo, aunque Plinio (284) el primer 
lugar da al bermejo, el segundo al blanco, el tercero al ver- 
de, el último al negro. Pero Estrabón (285) parece preciar 
más el bálsamo blanco, como los nuestros lo precian. Del 
bálsamo de Indias trata largamente Monardes en la primera 
parte y en la segunda, especialmente del de Cartagena o 
Tolú, que todo es uno. No he hallado que en tiempos anti- 
guos, los indios preciasen en mucho el bálsamo ni aún tu- 
viesen de él uso de importancia, aunque Monardes dice que 
curaban con él los indios de sus heridas, y que de ellos 
aprendieron los españoles. 


CAPITULO XXIX 


Del liquedámbar (286) y otros aceites y gomas, y drogas 
que se traen de Indias 


Después del bálsamo tiene estima el liquedámbar: es 
otro licor también oloroso y medicinal, más espeso en sí, y 
que se viene a cuajar y hacer pasta de complexión cálido, 
de buen perfume, y que le aplican a heridas y otras necesi- 
dades, en que me remito a los médicos, especialmente al 


(284) Plinio, Historia natural, 12, 25. 
(285) Estrabón, Geografía, lib. 16. 
(286) Arbol que produce una especie de bálsamo que se usa como 


chicle. Los antiguos aztecas usaban de él como planta aromática (N. del 
F.). 


278 


doctor Monardes que en la primera parte escribió de este 
licor y de otros muchos medicinales, que vienen de Indias. 
Viene también el liquedámbar de la Nueva España, y es sin 
duda aventajada aquella provincia en estas gomas, o licores 
o jugos de árboles, y así tienen copia de diversas materias 
para perfumes y para medicinas, como es el ánime, que 
viene en grande cantidad, el copal (287) y el suchicopal, 
que es otro género como de estoraque y encienso, que tam- 
bién tiene excelentes operaciones y muy lindo olor para 
sahumerios. También la tacamahaca y la caraña, que son 
muy medicinales. El aceite que llaman de abeto también de 
allá lo traen, y médicos y pintores se aprovechan asaz de él, 
los unos para sus emplastos y los otros para barniz de sus 
imágenes. Para medicina también se trae la cañafístola, la 
cual se da copiosamente en la Española, y es un árbol gran- 
de, y echa por fruta aquellas cañas con su pulpa. Trajéronse 
en la flota en que yo vine, de Santo Domingo, cuarenta y 
ocho quintales de cañafístola. La zarzaparrilla no es menos 
conocida para mil achaques; vinieron cincuenta quintales 
en la dicha flota de la misma isla. En el Pirú hay de esta 
zarzaparrilla, mucha y muy excelente en tierra de Guaya- 
quil, que está debajo de la Línea. Allí se van muchos a curar, 
y es opinión que las mismas aguas simples que beben, les 
causan salud por pasar por copia de estas raíces, como está 
arriba dicho, con lo cual se junta, que para sudar en aquella 
tierra no son menester muchas frazadas y ropa. El Palo de 
Guayacán, que por otro nombre dicen Palo Santo o Palo de 
las Indias, se da en abundancia en las mismas islas, y es.tan 
pesado como hierro, y luego se hunde en el agua; de este 
trajo la flota dicha, trescientos y cincuenta quintales, y pu- 
diera traer veinte, y cien mil, si hubiera salida de tanto palo. 
Del palo del Brasil, que es tan colorado y encendido, y tan 
conocido y usado para tintes y para otros provechos, vinie- 
ron ciento y treinta y cuatro quintales de la misma isla, en 
la misma flota. Otros innumerables palos aromáticos y go- 
mas, y aceites y drogas, hay en Indias, que ni es posible 
referillas todas, ni importa al presente; sólo diré que en 
tiempo de los reyes ingas del Cuzco, y de los reyes mexica- 


(287) Nombre de varios árboles de los que se extrae una resina que 
era usada por los pueblos prehispánicos de Mesoamérica a manera de in- 
cienso en sus rituales y ceremonias (N. del E.). 


2/9 


nos, hubo muchos grandes hombres de curar con simples, 
y hacían curas aventajadas, por tener conocimiento de diver- 
sas virtudes y propriedades de yerbas, y raíces, y palos y 
plantas, que allá se dan, de que ninguna noticia tuvieron los 
antiguos de Europa. Y para purgar hay mil cosas de estas 
simples, como raíz de Mechoacán, piñones de la Puna y 
conserva de Guanuco, y aceite de higuerilla y otras cien 
cosas, que bien aplicadas y a tiempo no las tienen por de 
menor eficacia que las drogas que vienen de Oriente, como 
podrá entender el que leyere lo que Monardes ha escrito en 
la primera y segunda parte, el cual también trata largamente 
del tabaco, del cual han hecho notables experiencias contra 
veneno. Es el tabaco un arbolillo o planta asaz común, pero 
de raras virtudes; también en la que llaman contrayerba y en 
otras diversas plantas, porque el autor de todo repartió sus 
virtudes como él fué servido, y no quiso que naciese cosa 
ociosa en el mundo; mas el conocello el hombre y saber 
usar de ello como conviene, este es otro don soberano que 
concede el Creador a quien El es servido. De esta materia 
de plantas de Indias, y de licores y otras cosas medicinales, 
hizo una insigne obra el doctor Francisco Hernández (288), 
por especial comisión de sus Majestad, haciendo pintar al 
natural todas las plantas de Indias, que según dicen pasan 
de mil doscientas, y afirman haber costado esta obra más de 
sesenta mil ducados, de la cual hizo uno como extracto el 
doctor Nardo Antonio, médico italiano, con gran curiosidad. 
A los dichos libros y obras remito al que más por menudo 
y con perfección quisiere saber de plantas de Indias mayor- 
mente para efectos de medicina. 


CAPITULO XXX 


De las grandes arboledas de Indias, y de los cedros, y cei.- 
bas, y otros árboles grandes 


Como desde el principio del mundo la tierra produjo 
plantas y árboles por mandato del Omnipotente Señor, en 


(288) La importante obra del médico y naturalista Francisco Hernán- 
dez (1514-1578) está siendo publicada por la Universidad Nacional Autó- 
noma de México desde 1959-60, en que se editaron los tres primeros volú.- 
menes conteniendo la -Historia Natural de la Nueva España- (N. del E.). 


280 


ninguna región deja de producir algún fruto; en unas más 
que en otras. Y fuera de los árboles y plantas que por indus- 
tria de los hombres se han puesto y llevado de unas tierras 
a Otras, hay gran número de árboles que sola la naturaleza 
los ha producido. De éstos me doy a entender que en el 
nuevo orbe (que llamamos Indias) es mucho mayor la co- 
pia, así en número como en diferencias, que no en el orbe 
antiguo y tierras de Europa, Asia y Africa. La razón es ser las 
Indias de temple cálido y húmedo, como está mostrado en 
el libro segundo, contra la opinión de los antiguos, y así la 
tierra produce en extremo vicio infinidad de estas plantas 
silvestres y naturales, de donde viene a ser inhabitable y aún 
impenetrable la mayor parte de Indias, por bosques y mon- 
tañas, y arcabucos cerradísimos que perpetuamente se han 
abierto. Para andar algunos caminos de Indias, mayormente 
en entradas de nuevo, ha sido y es necesario hacer camino 
a puro cortar con hachas, árboles, y rozar matorrales, que 
como nos escriben padres que lo han probado, acaece en 
seis días caminar una legua y no más. Y un hermano nues- 
tro, hombre fidedigno, nos contaba que habiéndose perdi- 
do en unos montes, sin saber adonde ni por donde había de 
ir, vino a hallarse entre matorrales tan cerrados que le fué 
forzoso andar por ellos sin poner pie en tierra por espacio 
de quince días enteros, en los cuales también por ver el sol 
y tomar algún tino, por ser tan cerrado de infinita arboleda 
aquel monte, subía algunas veces trepando hasta la cumbre 
de árboles altísimos, y desde allí descubría camino. Quien 
leyere la relación de las veces que este hombre se perdió y 
los caminos que anduvo, y sucesos extraños que tuvo (la 
cual yo por parecerme cosa digna de saber, escribí sucinta- 
mente) y quien hubiera andado algo por montañas de In- 
dias, aunque no sean sino las diez y ocho leguas que hay de 
Nombre de Dios a Panamá, entenderá bien de qué manera 
es esta inmensidad de arboleda que hay en Indias. Como 
allá nunca hay invierno que llegue a frío, y la humedad del 
cielo y del suelo es tanta, de ahí proviene que las tierras de 
montaña producen infinita arboleda, y las de campiña, que 
llaman sabanas, infinita yerba. Así que para pastos, yerba y 
para edificios, madera, y para el fuego, leña, no falta. Contar 
las diferencias y hechuras de tanto árbol silvestre, es cosa 
imposible, porque de los más de ellos no se saben los nom.- 
bres. Los cedros, tan encarecidos antiguamente, son por allá 


281 


muy ordinarios para edificios y para naos, y hay diversidad 
de ellos: unos blancos y otros rojos y muy olorosos. Dánse 
en los Andes del Pirú, y en las montañas de Tierrafirme, y 
en las Islas y en Nicaragua, y en la Nueva España, gran canti- 
dad. Laureles de hermosísima vista y altísimos; palmas infi- 
nitas; ceibas de que labran los indios las canoas, que son 
barcos hechos de una pieza. De La Habana e Isla de Cuba, 
donde hay inmensidad de semejantes árboles, traen a Espa- 
ña palos de madera preciada, como son ébanos, caobana, 
granadillo, cedro y otras maderas que no conozco. También 
hay pinos grandes en Nueva España, aunque no tan recios 
como los de España; no llevan piñones, sino piñas vacías. 
Los robles que traen de Guayaquil son escogida madera, y 
olorosa cuando se labran y de allí mismo, cañas altísimas 
cuyos cañutos hacen una botija o cántaro de agua, y sirven 
para edificios, y los palos de mangles (289), que hacen ár- 
boles y mástiles de naos y los tienen por tan recios como si 
fuesen de hierro. El molle es árbol de mucha virtud; da 
unos racimillos, de que hacen vino los indios. En México le 
llaman árbol del Pirú, porque vino de allá; pero dáse tam- 
bién y mejor en la Nueva España que en el Pirú. Otras mil 
maneras hay de árboles, que es superfluo trabajo decirlas. 
Algunos de estos árboles son de enorme grandeza; sólo diré 
de uno que está en Tlacochabaya tres leguas de Oaxaca, en 
la Nueva España. Este, midiéndole aposta se halló en sólo 
el hueco de dentro tener nueve brazas, y por de fuera medi- 
do, cerca de la raíz, diez y seis brazas, y por más alto, doce. 
A este árbol hirió un rayo desde lo alto por el corazón hasta 
abajo, y dicen que dejó el hueco que está referido. Antes de 
herirle el rayo, dicen que hacía sombra bastante para mil 
hombres, y así se juntaban allí para hacer sus mitotes (290) 
y bailes y supersticiones; todavía tiene rama y verdor, pero 
mucho menos. No saben qué especie de árbol sea, más de 
que dicen que es género de cedro. A quien le pareciere 
cedro fabuloso aqueste, lea lo que Plinio cuenta (291) del 


(289) Nombre común de varios árboles típicos de la América tropical, 
cuya principal característica es la de vivir en las aguas salobres y fangosas 
en los estuarios y ríos de esa región. Sus ramas descienden hasta tocar el 
fondo marino sustituyendo a un tronco muy atrofiado (N. del E.). 


(290) Voz que deriva del azteca y significa danza y, por extensión, 
fiesta. 


(291) Plinio, Historia natural, 12, 1. 


282 


plátano de Licia, cuyo hueco tenía ochenta y un pies, que 
más parecía cueva O casa que no hueco de árbol, y la copa 
de él parecía un bosque entero, cuya sombra cubría los 
campos. Con este se perderá el espanto y la maravilla del 
otro tejedor que dentro del hueco de un castaño tenía casa 
y telar, y del otro castaño o qué sé era, donde entraban a 
caballo ocho hombres y se tornaban a salir por el hueco de 
él, sin embarazarse. En estos árboles así extraños y disfor- 
mes, ejercitaban sus idolatrías mucho los Indios, como tam- 
bién lo usaron los antiguos gentiles, según refieren autores 
de aquel tiempo. 


CAPITULO XXXI 


De las plantas y frutales que se han llevado de España a 
las Indias 


Mejor han sido pagadas las Indias en lo que toca a plan. 
tas, que en otras mercaderías; porque las que han venido a 
España son pocas y danse mal; las que han pasado de Espa- 
ña son muchas y danse bien. No sé si digamos que lo hace 
la bondad de las plantas para dar la gloria a lo de acá, o si 
digamos que lo hace la tierra para que sea la gloria de allá. 
En conclusión, cuasi cuanto bueno se produce en España 
hay allá, y en partes aventajado, y en otras no tal: trigo, ceba- 
da, hortaliza y verdura y legumbres de todas suertes, como 
son lechugas, berzas, rábanos, cebollas, ajos, perejíl, nabos, 
zanahorias, berengenas, escarolas, acelgas, espinacas, gar- 
banzos, habas, lentejas y finalmente cuanto por acá se da de 
esto, casero y de provecho, porque han sido cuidadosos los 
que han ido, en llevar semillas de todo, y a todo ha respon- 
dido bien la tierra, aunque en diversas partes de uno más 
que de otro, y en algunas poco. De árboles, los que más 
generalmente se han dado allá, y con más abundancia, son 
naranjos y limas, y cidras y fruta de este linaje. Hay ya en 
algunas partes, montañas y bosques de naranjales, lo cual 
haciéndome maravilla pregunté en una isla quién había 
henchido los campos de tanto naranjo. Respondiéronme 
que acaso se había hecho porque cayéndose algunas naran- 
jas y pudriéndose la fruta, habían brotado de su simiente, y 
de la que de éstos y de otros llevaban las aguas a diversas 


283 


partes, se venían a hacer aquellos bosques espesos. Pareció- 
me buena razón. Dije ser esta la fruta que generalmente se 
haya dado en Indias, porque en ninguna parte he estado de 
ellas donde no hay naranjas, por ser todas las Indias, tierra 
caliente y húmeda, que es lo que quiere aquel árbol. En la 
sierra no se dan; tráense de los valles o de la costa. La con- 
serva de naranjas cerradas que hacen en las islas, es de la 
mejor que yo he visto allá ni acá. También se han dado bien, 
duraznos, y sus consortes melocotones, y priscos y alvarco- 
ques, aunque éstos más en Nueva España; en el Pirú, fuera 
de duraznos, de ese otro hay poco, y menos en las islas. 
Manzanas y peras se dan, pero moderadamente; ciruelas 
muy cortamente; higos en abundancia, mayormente en el ' 
Pirú. Membrillos en todas partes y en Nueva España, de ma- 
nera que por medio Real nos daban cincuenta a escoger, y 
granadas también asaz, aunque todas son dulces; agras no 
se han dado bien. Melones, en partes los hay muy buenos 
como en Tierrafirme y algunas partes del Pirú. Guindas ni 
cerezas hasta agora no han tenido dicha de hallar entrada en 
Indias; no creo es falta del temple, porque le hay de todas 
maneras, sino falta de cuidado o de acierto. De frutas de 
regalo apenas siento falte otra por allá. De fruta basta y gro- 
sera faltan bellotas y castañas, que no se han dado hasta 
agora, que yo sepa, en Indias. Almendras se dan, pero esca- 
samente. Almendra, y nuez y avellana, va de España para 
gente regalada. Tampoco sé que haya nísperas ni serbas, ni 
importan mucho. Y esto baste para entender que no falta 
regalo de fruta asaz; agora digamos otro poco de plantas de 
provecho que han ido de España, y acabaremos esta plática 
de plantas que ya va larga. 


CAPITULO XXXII 
De uvas, y viñas y olivas, y moreras y cañas de azúcar 


Plantas de provecho entiendo las que demás de dar que 
comer en casa, traen a su dueño dinero. La principal de 
éstas es la vid, que da el vino y el vinagre, y la uva y la pasa, 
y el agraz y el arrope; pero el vino es lo que importa. En las 
islas y tierra firme no se da vino ni uvas; en la Nueva España 
hay parras, y llevan uvas, pero no se hace vino. La causa 


284 


debe de ser no madurar del todo las uvas por razón de las 
lluvias que vienen por julio y agosto, y no las dejan bien 
sazonar; para comer solamente sirven. El vino llevan de Es- 
paña o de las Canarias, y así es en lo demás de Indias, salvo 
el Pirú y Chile, donde hay viñas y se hace vino y muy bueno, 
y de cada día crece así en cantidad, porque es gran riqueza 
en aquella tierra, como en bondad, porque se entiende me- 
jor el modo de hacerse. Las viñas del Pirú son comunmente 
en valles calientes donde tienen acequias, y se riegan a 
mano, porque la lluvia del cielo en los llanos no la hay y en 
la sierra no es a tiempo. En partes hay donde ni se riegan 
las viñas del cielo ni del suelo, y dan en grande abundancia, 
como en el valle de Yca, y lo mismo en las hoyas que lla- 
man de Villacuri, donde entre unos arenales muertos se ha- 
Ilan unos hoyos o tierras bajas (292) de increíble frescura, 
todo el año, sin llover jamás ni haber acequia ni riego hu- 
mano. La causa es ser aquel terreno, esponjoso, y chupar el 
agua de ríos que bajan de la sierra y se empapan por aque- 
llos arenales, o si es humedad de la mar (como otros pien- 
san) háse de entender que el trascolarse por el arena hace 
que el agua no sea estéril e inútil, como el filósofo lo signi- 
fica. Han crecido tanto las viñas, que por su causa los diez- 
mos de las iglesias son hoy cinco y seis tanto de lo que eran 
ora veinte años. Los valles más fértiles de viñas son Víctor, 
cerca de Arequipa; Yca, en términos de Lima; Caracato, en 
términos de Chuquiavo. Llévase este vino a Potosí y al Cuz- 
co, y a diversas partes, y es grande granjería porque vale con 
toda el abundancia una botija O arroba, cinco o seis duca- 
dos, y si es de España (que siempre se lleva en las flotas) 
diez y doce. En el reino de Chile se hace vino como en 
España, porque es el mismo temple; pero traído al Pirú, se 
daña. Uvas se gozan donde no se puede gozar vino, y es 
cosa de admirar que en la ciudad del Cuzco se hallaran uvas 
frescas todo el año. La causa de esto me dijeron ser los 
valles de aquella comarca, que en diversos meses del año 


(292) Se refiere a los campos hundidos (sunken fields), frecuente- 
mente usados en la costa peruana y chilena, y en los que se trata de aproxi- 
mar los sembrados al nivel freático para obtener humedad. Hay diversos 
tipos —zanjas, canchones, huertos, huecos, etc.—. Véase William M. Dere- 
van (ed.), -La agricultura intensiva prehispánica-, América indigena, vol. 
40: 613-815, México (N. del E.). 


285 


dan fruto; y agora sea por el podar las vides a diversos tiem- 
pos, ora por cualidad de la tierra, en efecto todo el año hay 
diversos valles que dan fruta. Si alguno se maravilla de esto, 
más se maravillará de lo que diré y quizá no lo creerá. Hay 
árboles en el Pirú, que la una parte del árbol da fruta la 
mitad del año y la otra parte la otra mitad. En Mala, trece 
leguas de la Ciudad de los Reyes, la mitad de una higuera 
que está a la banda del Sur, está verde y da fruta un tiempo 
del año, cuando es verano en la sierra, y la otra mitad que 
está hacia los llanos y mar, está verde y da fruta en otro 
tiempo diferente, cuando es verano en los llanos. Tanto 
como esto obra la variedad del temple y aire que viene de 
una parte o de otra. La granjería del vino no es pequeña, 
pero no sale de su provincia. Lo de la seda que se hace en 
Nueva España, sale para otros reinos como el Pirú. No la 
había en tiempo de indios; de España se han llevado more- 
ras, y dánse bien, mayormente en la provincia que llaman la 
Misteca, donde se cría gusano de seda, y se labra y hacen 
tafetanes buenos; damascos, y rasos y terciopelos, no se la- 
bran hasta agora. El azúcar es otra granjería más general, 
pues no sólo se gasta en Indias sino también se trae a Espa- 
ña harta cantidad, porque las cañas se dan escogidamente 
en diversas partes de Indias. En islas, en México, en Pirú, y 
en otras partes han hecho ingenios de grande contratación. 
Del de la Nasca (293) me afirmaron que solía rentar de 
treinta mil pesos arriba cada año. El de Chicama (294) junto 
a Trujillo, también era hacienda gruesa, y no menos lo son 
los de la Nueva España, porque es cosa loca lo que se con- 
sume de azúcar y conserva en Indias. De la isla de Santo 
Domingo se trajeron en la flota que vine, ochocientas y no- 
venta y ocho cajas y cajones de azúcar, que siendo del modo 
que yo las vi cargar en Puerto Rico será a mi parecer cada 
caja de ocho arrobas. Es esta del azúcar la principal granjería 
de aquellas islas; tanto se han dado los hombres al apetito 
de lo dulce. Olivas y olivares también se han dado en In- 


(293) Provincia peruana en el departamento de Ica, donde floreciera 
en época prehispánica una notable civilización bien documentada arqueo- 
lógicamente (N. del E.). 

(294) Valle y río de la costa norte del Perú. El río, cuyo curso no tiene 
más de 80 km., riega un valle en el que el cultivo de la caña de azúcar sigue 
siendo hoy uno de los focos de producción de esta materia (N. del E.). 


286 


dias, digo en México y Pirú, pero hasta hoy no hay molino 
de aceite ni se hace, porque para comer las quieren más y 
las sazonan bien. Para aceite hallan que es más la costa que 
el provecho, así que todo el aceite va de España. Con esto 
quede acabado con la materia de las plantas, y pasemos a la 
de animales de las Indias. 


CAPITULO XXXIII 
De los ganados ovejuno y vacuno 


De tres maneras hallo animales en Indias: unos que han 
sido llevados de españoles; otros que aunque no han sido 
llevados por españoles, los hay en Indias de la misma espe- 
cie que en Europa; otros que son animales proprios de In- 
dias y no se hallan en España. En el primer modo son ove- 
jas, vacas, cabras, puercos, caballos, asnos, perros, gatos y 
otros tales, pues estos géneros los hay en Indias. El ganado 
menor ha multiplicado mucho, y si se pudieran aprovechar 
las lanas enviándose a Europa, fuera de las mayores riquezas 
que tuvieran las Indias; porque el ganado ovejuno allá tiene 
grande abundancia de pastos, sin que se agoste la yerba en 
muchas partes; y es de suerte la franqueza de pastos y dehe- 
sas, que en el Pirú no hay pastos proprios: cada uno apa- 
cienta do quiere, por lo cual la carne es comunmente abun- 
dante y barata por allá; y los demás provechos que de la 
oveja proceden, de quesos, leche, etc. Las lanas dejaron un 
tiempo perder del todo hasta que se pusieron obrajes, en 
los cuales se hacen paños y frazadas, que ha sido gran soco- 
rro en aquella tierra para la gente pobre, porque la ropa de 
Castilla es muy costosa. Hay diversos obrajes en el Pirú; 
mucho más copia de ellos en Nueva España, aunque agora 
sea la lana no ser tan fina, agora los obrajes no labralla tan 
bien, es mucha la ventaja de la ropa que va de España, a la 
que en Indias se hace. Había hombres de setenta y de cien 
mil cabezas de ganado menor, y hoy día los hay poco me- 
nos, que a ser en Europa, fuera riqueza grande y allá lo es 
moderada. En muchas partes de Indias, y creo son las más, 
no se cría bien ganado menor, a causa de ser la yerba alta y 
la tierra tan viciosa, que no pueden apacentar sino ganados 
mayores, y así de vacuno hay innumerable multitud. Y de 


287 


esto en dos maneras: uno, ganado manso y que anda en sus 
hatos, como en tierra de los Charcas y en otras provincias 
del Pirú, y en toda la nueva España. De este ganado se apro- 
vechan como en España, para carne, y manteca y terneras, y 
para bueyes de arado, etc. En otra forma hay de este ganado 
alzado al monte, y así por la aspereza y espesura de los 
montes como por su multitud, no se hierra ni tiene dueño 
proprio, sino como caza de monte el primero que la montea 
y mata, es el dueño. De este modo han multiplicado las 
vacas en la isla Española y en otras de aquel contorno, que 
andan a millares sin dueño por los montes y campos. Apro- 
véchanse de este ganado para cueros; salen negros o blan- 
cos en sus caballos con desjarretaderas, al campo, y corren 
los toros o vacas, y la res que hieren y cae, es suya. Desué- 
llanla y llevando el cuero a su casa, dejan la carne perdida 
por allí, sin haber quien la gaste ni quiera por la sobra que 
hay de ella. Tanto que en aquella isla me afirmaron que en 
algunas partes había infección, de la mucha carne que se 
corrompía. Este corambre que viene a España, es una de las 
mejores granjerías de las islas y de Nueva España. Vinieron 
de Santo Domingo en la flota de ochenta y siete, treinta y 
cinco mil y cuatrocientos y cuarenta y cuatro cueros vacu- 
nos. De la Nueva España vinieron sesenta y cuatro mil y 
trescientos y cincuenta cueros, que los avaluaron en noven- 
ta y seis mil y quinientos y treinta y dos pesos. Cuando 
descarga una flota de estas, ver el río de Sevilla, y aquel 
arenal donde se pone tanto cuero y tanta mercadería, es 
cosa para admirar. El ganado cabrío también se da, y ultra 
de los otros provechos de cabritos, de leche, etc., es uno 
muy princcipal el sebo, con el cual comunmente se alum.- 
bran ricos y pobres, porque como hay abundancia, les es 
más barato que aceite, aunque no es todo el sebo que en 
esto se gasta, de macho. También para el calzado adereza 
los cordovanes, mas no pienso que son tan buenos como 
los que llevan de Castilla. Caballos se han dado y se dan 
escogidamente en muchas partes o las más de Indias, y al- 
gunas razas hay de ellos tan buenos como los mejores de 
Castilla, así para carrera y gala como para camino y trabajo. 
Por lo cual allá el usar caballos para camino, es lo más ordi- 
nario, aunque no faltan mulas y muchas, especialmente 
donde las recuas son de ellas, como en Tierrafirme. De as- 
nos no hay tanta copia ni tanto uso, y para trabajo es muy 


288 


poco lo que se sirven de ellos. Camellos algunos, aunque 
pocos, vi en el Pirú llevados de las Canarias y multiplicados 
allá, pero cortamente. Perros en La Española han crecido en 
número y en grandeza, de suerte que es plaga de aquella 
isla, porque se comen los ganados y andan a manadas por 
los campos. Los que los matan tienen premio por ello, como 
hacen con los lobos en España. Verdaderos perros no los 
había en Indias, sino unos semejantes a perrillos, que los 
indios llamaban alco; y por su semejanza a los que han sido 
llevados de España también los llaman alco (295), y son tan 
amigos de estos perrillos, que se quitaran el comer por dár- 
selo; y cuando van camino, los llevan consigo a cuestas o en 
el seno y si están malos, el perrito ha de estar allí con ellos, 
sin servirse de ellos para cosa, sino sólo para buena amistad 
y compañía. 


CAPITULO XXXIV 


De algunos animales de Europa que hallaron los españoles 
en Indias, y cómo hayan pasado 


Todos estos animales que he dicho, es cosa cierta, que 
se llevaron de España, y que no los había en Indias cuando 
se descubrieron, aún no ha cien años, y ultra de ser negocio 
que aún tiene testigos vivos, es bastante prueba ver que los 
indios no tienen en su lengua vocablos proprios para estos 
animales, sino que se aprovechan de los mismos vocablos 
españoles, aunque corruptos, porque de donde les vino la 
cosa, como no la conocían, tomaron el vocablo de ella. Esta 
regla he hallado buena, para discernir qué cosas tuviesen 
los indios antes de venir españoles, y qué cosas no. Porque 
aquellas que ellos ya tenían y conocían, también les daban 
su nombre; las que de nuevo recibieron diéronles también 
nombres de nuevo, los cuales de ordinario son los mismos 
nombres españoles, aunque pronunciados a su modo, como 
al caballo, al vino y al trigo, etc. Halláronse pues, animales 
de la misma especie que en Europa, sin haber sido llevados 


(295) Voz quechua que designa un tipo de perro americano autócto- 
no, de tamaño pequeño, orejas caídas y pelo largo, que no ladra. Puede 
tratarse del Canis americanus o del Canis ingae del Perú. (N. del E.). 


289 


de españoles. Hay leones, tigres, osos, jabalíes, zorras y 
otras fieras, y animales silvestres, de los cuales hicimos en 
el primer libro argumento fuerte, que no siendo verisímil, 
que por mar pasasen en Indias, pues pasar a nado el Océano 
es imposible, y embarcarlos consigo hombres, es locura; 
síguese que por alguna parte donde el un orbe se continúa 
y avecina al otro, hayan penetrado, y poco a poco poblado 
aquel mundo nuevo. Pues conforme a la Divina Escritura 
(296), todos estos animales se salvaron en el Arca de Noé, 
y de allí se han propagado en el mundo. Los leones que por 
allá yo he visto, no son bermejos ni tienen aquellas vedijas 
con que los acostumbran pintar: son pardos, y no son tan 
bravos como los pintan. Para cazallos, se juntan los indios 
en torno, que ellos llaman chaco, y a pedradas y con palos, 
y otros instrumentos, los matan. Usan encaramarse también 
en árboles estos leones, y allí, con lanzas o con ballestas, y 
mejor con arcabuz, los matan. Los tigres se tienen por más 
bravos y crueles, y que hacen salto más peligroso, por ser a 
traición. Son maculosos y del mismo modo que los historia- 
dores los describen. Algunas veces oí contar que estos ti- 
gres están cebados en indios, y que por eso no acometían a 
españoles, o muy poco, y que de entre ellos sacaban un 
indio y se lo llevaban. Los osos, que en lengua del Cuzco 
llaman otoroncos, son de la misma especie de acá, y son 
hormigueros. De colmeneros poca experiencia hay porque 
los panales, donde los hay en Indias, dánse en árboles o 
debajo de la tierra, y no en colmenas al modo de Castilla, y 
los panales que yo he visto en la provincia de los Charcas, 
que allá nombran lechiguanas, son de color pardo y de muy 
poco jugo; más parecen paja dulce que panales de miel. 
Dicen que las abejas son tan chiquitas como moscas, y que 
enjambran debajo de la tierra; la miel es aceda y negra. En 
Otras partes hay mejor miel, y panales más bien formados, 
como en la provincia de Tucamán, y en Chile y en Cartage- 
na. De los jabalíes tengo poca relación, mas de haber oído 
a personas que dicen haberlos visto. Zorros y animales que 
degúellan el ganado, hay más de los que los pastores quisie- 
ran. Fuera de estos animales, que son fieros y perniciosos, 
hay otros provechosos, que no fueron llevados por los espa- 
ñoles, como son los ciervos o venados, de que hay gran 


(296) Génesis, 6, 19. 


290 


suma por todos aquellos montes, pero los más no son vena- 
dos con cuernos; a lo menos ni yo los he visto ni oído a 
quien los haya visto; todos son mochos como corzos. Todos 
estos animales que hayan pasado por su ligereza, y por ser 
naturalmente silvestres y de caza, desde el un orbe al otro, 
por donde se juntan, no se me hace difícil, sino muy proba- 
ble y cuasi cierto, viendo que en islas grandísimas y muy 
apartadas de tierra firme no se hallan, cuanto yo he podido 
por alguna experiencia y relación alcanzar. 


CAPITULO XXXV 
De aves que hay de acá, y cómo pasaron allá en Indias 


Menos dificultad tiene creer lo mismo de aves que hay 
del género de las de acá, como son perdices y tórtolas, y 
palomas torcaces y codornices, y diversas castas de halco- 
nes, que por muy preciados se envían a presentar de la Nue- 
va España y del Pirú, a señores de España. lIten garzas y 
águilas de diversas castas. Estos y otros pájaros semejantes 
no hay duda que pudieron pasar, y muy mejor como pasa- 
ron los leones, y tigres y ciervos. Los papagayos también 
son de gran vuelo, y se hallan copiosamente en Indias, es- 
pecialmente en los Andes del Pirú, y en las islas de Puerto 
Rico y Santo Domingo andan bandas de ellos como de palo- 
mas. Finalmente, las aves con sus alas, tienen camino a do 
quieren, y el pasar el Golfo no les será a muchos muy difí- 
cil, pues es cosa cierta, y la afirma Plinio (297), que muchas 
pasan la mar y van a regiones muy extrañas, aunque tan 
grande golfo como el mar Océano de Indias, no sé yo que 
escriba nadie que le pasen aves a vuelo; mas tampoco lo 
tengo por del todo imposible, pues de algunas, es opinión 
común de marineros, que se ven doscientas y aún muchas 
más leguas lejos de tierra, y también según que Aristóteles 
enseña (298), las aves fácilmente sufren estar debajo del 
agua, porque su respiración es poca, como lo vemos en aves 
marinas, que se zabullen y están buen rato, y así se podría 


(297) Plinio, Historia natural, 10, 23. 
(298) Aristóteles, De partibus animalium, lib. 3, cap. 6. 


291 


pensar que pájaros y aves que se hallan en islas y tierra 
firme de Indias, hayan pasado la mar descansando en islotes 
y tierras, que con instinto natural conocen, como de algu- 
nos lo refiere Plinio (299); o quizá dejándose caer en el 
agua cuando están fatigados de volar, y de allí, después de 
descansar un rato, tornando a proseguir su vuelo. Y cuanto 
a los pájaros que se hallan en islas donde no se ven anima- 
les de tierra, tengo por sin duda que han pasado en una de 
las dos maneras dichas. Cuanto a las demás que se hallan en 
tierra firme, máxime las que no son de vuelo muy ligero, es 
mejor camino decir que fueron por do los animales de tierra 
que allá hay de los de Europa. Porque hay aves también en 
Indias, muy pesadas, como avestruces (300), que se hallan 
en el Pirú, y aún a veces suelen espantar a los carneros de 
la tierra, que van cargados. Pero dejando estas aves, que 
ellas por sí se gobiernan sin que los hombres curen de ellas 
sino es por vía de caza; de aves domésticas, me he maravi.- 
llado de las gallinas, porque en efecto las había antes de ir 
españoles, y es claro indicio tener nombres de allá, que a la 
gallina llaman gualpa, y al huevo ronto, y el mismo refrán 
que tenemos, de llamar a un hombre gallina para notalle de 
cobarde, ese proprio usan los indios. Y los que fueron al 
descubrimiento de las islas de Salomón, refieren haber visto 
allá gallinas de las nuestras. Puédese entender que como la 
gallina es ave tan doméstica y tan provechosa, los mismos 
hombres las llevaron consigo cuando pasaron de unas par- 
tes a otras, como hoy día vemos que caminan los indios 
llevando su gallina o pollito sobre la carga que llevan a las 
espaldas, y también las llevan fácilmente en sus gallineros 
hechos de paja o de palo. Finalmente, en Indias hay muchas 
especies de animales y aves de las de Europa, que la que 
hallaron allá los españoles, como son las que he referido, y 
Otras que otros dirán. 


(299) Plinio, Historia natural, 10, 25. 

(300) Se trata del randú o avestruz tridactila, típica de América del 
Sur y algo más pequeña que el avestruz africana. Las especies más impor- 
tantes son el ñnandú común del Brasil y el petizo de Patagonia (N. del E.). 


292 


CAPITULO XXXVI 


Cómo sea posible haber en Indias, animales que no hay en 
Otra parte del mundo 


Mayor dificultad hace averiguar qué principio tuvieron 
diversos animales que se hallan en Indias, y no se hallan en 
el mundo de acá. Porque si allá los produjo:el Creador, no 
hay para qué recurrir al Arca de Noé, ni aún hubiera para 
qué salvar entonces todas las especies de aves y animales, 
si habían de criarse después de nuevo; ni tampoco parece 
que con la creación de los seis días, dejara Dios el mundo 
acabado y perfecto, si restaban nuevas especies de animales 
por formar, mayormente animales perfectos, y de no menor 
excelencia que esos otros conocidos. Pues si decimos que 
todas estas especies de animales se conservaron en el Arca 
de Noé, síguese que como esos otros animales, fueron a 
Indias de este mundo de acá; así también éstos, que no se 
hallan en otras partes del mundo. Y siendo esto así, pregun- 
to ¿cómo no quedó su especie de ellos por acá? ¿cómo sólo 
se halla donde es peregrina y extranjera? Cierto es cuestión 
que me ha tenido perplejo mucho tiempo. Digo por ejem- 
plo, si los carneros del Pirú, y los que llaman pacos y guana- 
cos, no se hallan en otra región del mundo, ¿quien los llevó 
al Pirú o cómo fueron, pues no quedó rastro de ellos en 
todo el mundo? y si no fueron de otra región, ¿cómo se 
formaron y produjeron allí? ¿Por ventura hizo Dios nueva 
formación de animales? Lo que digo de estos guanacos y 
pacos, diré de mil diferencias de pájaros y aves, y animales 
del monte que jamás han sido conocidas ni de nombre ni 
de figura, ni hay memoria de ellos en latinos ni griegos, ni 
en naciones ningunas de este mundo de acá. Si no es que 
digamos que aunque todos los animales salieron del arca, 
pero por instinto natural y providencia del cielo, diversos 
géneros se fueron a diversas regiones, y en algunas de ellas 
se hallaron tan bien, que no quisieron salir de ellas, o si 
salieron, no se conservaron, o por tiempo vinieron a fene- 
cer, como sucede en muchas cosas. Y si bien se mira esto, 
no es caso proprio de Indias, sino general de otras muchas 
regiones y provincias de Asia, Europa y Africa, de las cuales 
se lee haber en ellas castas de animales que no se hallan en 
otras, y si se hallan, se sabe haber sido llevadas de allí. Pues 


293 


como estos animales, salieron del arca, verbi gratia, elefan- 
tes, que sólo se hallan en la India Oriental, y de allá se han 
comunicado a otras partes; del mismo modo que no se ha- 
llan en otra parte del mundo. También es de considerar si 
los tales animales difieren específica y esencialmente de 
todos los otros, o si es su diferencia accidental, que pudo 
ser causada de diversos accidentes, como en el linaje de los 
hombres ser unos blancos y otros negros; unos gigantes y 
otros enanos. Así verbi gratia, en el linaje de los simios, ser 
unos sin cola y otros con cola, y en el linaje de los carneros, 
ser unos rasos y otros lanudos; unos grandes y recios y de 
cuello largo como los del Pirú; otros pequeños y de pocas 
fuerzas, y de cuellos cortos, como los de Castilla. Mas por 
decir lo más cierto, quien por esta vía de poner sólo dife- 
rencias accidentales pretendiere salvar la propagación de 
los animales de Indias y reducirlos a las de Europa, tomará 
carga, que mal podrá salir con ella. Porque si hemos de 
juzgar de las especies de los animales por sus propiedades, 
son tan diversas que quererlas reducir a especies conocidas 
de Europa, será llamar al huevo castaña. 


CAPITULO XXXVII 
De aves proprias de Indías 


Ora sean de diversa especie, ora de la misma de otras de 
acá, hay aves en Indias, notables. De la China traen unos 
pájaros, que penitus, no tienen pies grandes ni pequeños, y 
cuasi todo su cuerpo es pluma; nunca bajan a tierra; ásense 
de unos hilillos que tienen, a ramos, y así descansan; comen 
mosquitos y cosillas del aire. En el Pirú hay los que llaman 
tominejos, tan pequeñitos, que muchas veces dudé viéndo- 
los volar, si eran abejas o mariposillas, mas son realmente 
pájaros. Al contrario los que llaman condores, son de in- 
mensa grandeza y de tanta fuerza, que no sólo abren un 
carnero, y se lo comen sino a un ternero. Las auras que 
llaman, y otros las dicen gallinazas (301), tengo para mí que 


(301) El gallinazo o zapilote es un ave del orden de las falconiformes, 
muy común en toda América (N. del E.). 


294 


son de género de cuervos; son de extraña ligereza y no 
menos aguda vista; para limpiar las ciudades y calles, son 
proprias, porque no dejan cosa muerta; hacen noche en el 
campo en árboles o peñas; por la mañana, vienen a las ciu- 
dades, y desde los más altos edificios atalayan para hacer 
presa. Los pollos de estas son de pluma blanquisca, como 
refieren de los cuervos y mudan el pelo en negro. Las gua- 
camayas (302) son pájaros mayores que papagayos y tienen 
algo de ellos; son preciadas por la diversa color de sus plu- 
mas, que las tienen muy galanas. En la Nueva España hay 
copia de pájaros de excelentes plumas, que de su fineza no 
se hallan en Europa, como se puede ver por las imágenes 
de pluma (303) que de allá se traen, las cuales con mucha 
razón son estimadas y causan admiración que de plumas de 
pájaros se pueda labrar obra tan delicada y tan igual que no 
parece sino de colores pintadas, y lo que no puede hacer en 
pincel y las colores de tinte, tienen unos visos miradas un 
poco a soslayo tan lindos, y tan alegres y vivos, que deleitan 
admirablemente. Algunos indios, buenos maestros, retratan 
con perfección de pluma lo que ven de pincel, que ninguna 
ventaja les hacen los pintores de España. Al Príncipe de 
España, D. Felipe, dió su maestro tres estampas pequeñitas, 
como para registros de diurno, hechas de pluma, y su Alteza 
las mostró al Rey D. Felipe nuestro señor, su padre, y mirán- 
dolas su Majestad, dijo que no había visto en figuras tan 
pequeñas cosa de mayor primor. Otro cuadro mayor en que 
estaba retratado San Francisco, recibiéndole alegremente la 
Santidad de Sixto Quinto y diciéndole que aquello hacían 
los indios, de pluma, quiso probarlo trayendo los dedos un 
poco por el cuadro para ver si era pluma aquella, parecién- 
dole cosa maravillosa estar tan bien asentada, que la vista no 
pudiese juzgar si eran colores naturales de plumas, o si eran 
artificiales de pincel. Los visos que hace lo verde y un na- 


(302) Nombre que se aplica a varias aves de la región tropical, de 
tamaño parecido al de la gallina, con pico muy curvado y plumaje de colo- 
res vivos: rojo, verde, azul y amarillo (N. del E.). 

(303) La técnica de estas imágenes en plumería deriva del arte pluma- 
rio precolombino, tan importante en la zona central de México. Ejemplos 
de esas imágenes se pueden hallar en el Museo de América, de Madrid. 
Véase: María Concepción García Sáiz, La pintura colonial en el Museo de 
América, 2 vols., Madrid, 1980 (N. del E.). 


299 


ranjado como dorado, y otras colores finas, son de extraña 
hermosura; y mirada la imágen a otra luz, parecen colores 
muertas, que es variedad de notar. Hácense las mejores imá- 
genes de pluma en la provincia de Michoacán, en el pueblo 
de Pázcaro. El modo es con unas pinzas tomar las plumas, 
arrancándolas de los mismos pájaros muertos, y con un en- 
grudillo delicado que tienen, irlas pegando con gran preste- 
za y policía. Toman estas plumas tan chiquitas y delicadas 
de aquellos pajarillos que llaman en el Pirú tominejos, o de 
otros semejantes, que tienen perfectísimas colores en su 
pluma. Fuera de imaginería, usaron los indios otras muchas 
obras de pluma muy preciosas, especialmente para ornato 
de los reyes y señores, y de los templos e idolos. Porque 
hay otros pájaros y aves grandes de excelentes plumas y 
muy finas, de que hacían bizarros plumajes y penachos, es- 
pecialmente cuando iban a la guerra, y con oro y plata con- 
certaban estas Obras de plumería rica, que era cosa de mu- 
cho precio. Hoy día hay las mismas aves y pájaros, pero no 
tanta curiosidad y gala como solían usar. A estos pájaros tan 
galanos y de tan rica pluma, hay en Indias otros del todo 
contrarios, que demás de ser en sí feos, no sirven de otro 
oficio sino de echar estiércol, y con todo eso no son quizá 
de menor provecho. He considerado esto admirándome la 
providencia del Creador, que de tantas maneras ordena que 
sirvan a los hombres las otras creaturas. En algunas islas o 
farellones que están junto a las costa del Pirú, se ven de 
lejos unos cerros todos blancos; dirá quien les viere que son 
de nieve, O que toda es tierra blanca, y son montones de 
estiércol de pájaros marinos que van allí contínuo a esterco- 
lar. Y es esta cosa tanta, que sube varas y aún lanzas en alto, 
que parece cosa fabulosa. A estas islas van barcas a sólo 
cargar de este estiércol, porque otro fruto pequeño, ni gran- 
de en ellas no se da; y es tan eficaz y tan cómodo, que la 
tierra, estercolada con él, da el grano y la fruta con grandes 
ventajas. Llaman guano el dicho estiércol, de do se tomó el 
nombre del valle que dicen de Lunaguana, en los valles del 
Pirú, donde se aprovechan de aquel estiércol, y es el más 
fértil que hay por allá. Los membrillos y granadas, y otras 
frutas, en grandeza y bondad exceden mucho, y dicen ser la 
causa que el agua con que riegan estos árboles, pasa por 
tierra estercolada y da aquella belleza de fruta. De manera 
que de los pájaros no sólo la carne para comer y el canto 


296 


para deleite, y la pluma para ornato y gala, sino el mismo 
estiércol es también para el beneficio de la tierra, y todo 
ordenado del Sumo Hacedor para servicio del hombre, con 
que el hombre se acordase de ser grato y leal a quien con 
todo le hace bien. 


CAPITULO XXXVIII 
De animales de monte 


Fuera de los géneros de animales que se han dicho de 
monte, que son comunes a Indias y a Europa, hay otros que 
se hallan allá, y no sé que los haya por acá, sino por ventura 
traídos de aquellas partes. Saynos llaman unos como por- 
quezuelos, que tienen aquella extrañeza de tener el ombli- 
go sobre el espinazo; éstos andan por los montes a mana- 
das; son crueles y no temen, antes acometen y tienen unos 
colmillos como navajas, con que dan muy buenas heridas y 
navajadas si no se ponen a recaudo los que los cazan. Súben- 
se los que quieren cazarlos a su seguro, en árboles, y los 
saynos O puercos de manada, acuden a morder el árbol, 
cuando no pueden al hombre; y de lo alto, con una lancilla, 
hieren y matan los que quieren. Son de muy buena comida, 
pero es menester quitalles luego aquel redondo que tienen 
en el ombligo del espinazo, porque de otra suerte dentro 
de un día se corrompen. Otra casta de animalejos hay, que 
parecen lechones, que llaman guadatinajas. Puercos de la 
misma especie de los de Europa, yo dudo si los había en 
Indias antes de ir españoles, porque en la relación del des- 
cubrimiento de las islas de Salomón se dice que hallaron 
gallinas y puercos de España. Lo que es cierto es haber mul. 
tiplicado cuasi en todas partes de Indias este ganado, en 
grande abundancia. En muchas partes se come carne fresca 
de ellos, y la tienen por tan sana y buena como si fuera 
carnero, como en Cartagena. En partes se han hecho monta- 
races y crueles y se va a caza de ellos, como de jabalíes, 
como en La Española y otras islas, donde se ha alzado al 
monte este ganado. En partes se ceban con grano y maíz y 
engordan excesivamente, para que den manteca, que se usa 
a falta de aceite. En partes se hacen muy escogidos perniles, 
como en Toluca, de la Nueva España, y en Paria, del Pirú. 


add 


Volviendo a los animales de ella, como los saynos son se- 
mejantes a puercos, aunque más pequeños, así lo son a las 
vaquillas pequeñas las dantas (304), aunque en el carecer 
de cuernos más parecen muletas; el cuero de estas es tan 
preciado para cueras y otras cubiertas, por ser tan recias que 
resisten cualquier golpe o tiro. Lo que defiende a las dantas 
la fuerza del cuero, defiende a los que llaman armadillos 
(305) la multitud de conchas que abren y cierran como 
quieren a modo de corazas. Son unos animalejos pequeños 
que andan en montes, y por la defensa que tienen, metién- 
dose entre sus conchas y desplegándolas como quieren, los 
llaman armadillos. Yo he comido de ellos; no me pareció 
cosa de precio. Harto mejor comida es la de iguanas, aun. 
que su vista es bien asquerosa pues parecen puros lagartos 
de España, aunque éstos son de género ambiguo, porque 
andan en agua y sálense a tierra, y súbense en árboles que 
están a la orilla del agua, y lanzándose de allí al agua, las 
cogen, poniéndoles debajo los barcos. Chinchillas es otro 
género de animalejos pequeños como ardillas; tienen un 
pelo a maravilla blanco, y sus pieles se traen por cosa rega- 
lada y saludable para abrigar el estómago y partes que tie- 
nen necesidad de calor moderado; también se hacen cu- 
biertas O frazadas del pelo de estas chinchillas. Hállanse en 
la sierra del Pirú, donde también hay otro animalejo muy 
común que llaman cuy (306), que los indios tienen por 
comida muy buena, y en sus sacrificios usaban frecuentísi- 
mamente ofrecer estos cuyes. Son como conejuelos y tienen 
sus madrigueras debajo de tierra, y en partes hay donde la 
tienen toda minada. Son algunos de ellos pardos; otros 


(304) La danta o tapir americano es un mamífero perisodáctilo, de 
pelaje liso y corto. Otros nombres regionales son: suborebi para el Para- 
guay, tapiro en el Ecuador, anteborro en México y pínchaque en el Perú 
(N. del E.). 

(305) Mamiífero desdentado típico de América del Sur, cuya caracte- 
rística más destacada es la de que se defiende con cinturones transversales 
articulados, en número variable según las especies, y que puede enrollarse 
sobre sí mismo, quedando protegido de este modo enteramente por la. 
coraza del cuerpo (N. del E.). 

(306) Se trata del conejillo de indias, roedor con orejas y patas cortas 
y casi sin rabo. Es uno de los escasos animales domésticos del mundo 


andino prehispánico y sigue siendo muy frecuente su uso en la cocina 
peruana (N. del E.). 


298 


blancos, y diferentes. Otros animalejos llaman vizcachas 
(307), que son a manera de liebres, aunque mayores, y tam- 
bién las cazan y comen. De liebres verdaderas también hay 
caza en partes, bien abundante. Conejos también se hallan 
en el reino de Quito, pero los buenos, han ido de España. 
Otro animal donoso y el que por su excesiva tardanza en 
moverse le llaman pericoligero, que tiene tres uñas en cada 
mano; menea los pies y manos como por compás, con gran- 
dísima flema; es a la manera de mona y en la cara se le 
parece; da grandes gritos; anda en árboles y come hormigas. 


CAPITULO XXXIX 
De los micos o monos de Indias 


Micos hay innumerables por todas esas montañas de is- 
las, y Tierrafirme y Andes. Son de la casta de monas, pero 
diferentes en tener cola y muy larga, y haber entre ellos 
algunos linajes de tres tanto, y cuatro tanto más cuerpo que 
monas ordinarias. Unos son negros del todo; otros bayos, 
otros pardos; otros manchados y varios. La ligereza y maña 
de éstos, admira, porque parece que quieren cuasi imitar las 
aves. En Capira, pasando de Nombre de Dios a Panamá, vi 
saltar un mico de éstos de un árbol a otro que estaba a la 
otra banda del río, que me admiró. Asense con la cola a un 
ramo y arrójanse a donde quieren, y cuando el espacio es 
muy grande, que no puede con un salto alcanzarle, usan una 
maña graciosa: de asirse uno a la cola del otro, y hacer de 
esta suerte una como cadena de muchos; después, ondeán.- 
dose todos o columpiándose, el primero, ayudado de la 
fuerza de los otros, salta y alcanza, y se ase al ramo, y susten- 
ta a los demás hasta que llegan asidos como dije, uno a la 
cola de otro. Las burlas y embustes, y travesuras que éstos 
hacen, es negocio de mucho espacio; las habilidades que 
alcanzan cuando los imponen, no parecen de animales bru- 
tos, sino de entendimiento humano. Uno vi en Cartagena, 


(307) Voz quechua que designa a un roedor de unos 60 cm. de longi.- 
tud, exclusivo de América del Sur. Vive especialmente en las pampas, en 
extensas ciudades subterráneas, llamadas vizcacheras, en las que viven en 
ocasiones hasta miles de individuos (N. del E.). 


299 


en casa del Gobernador, que las cosas que de él me referían 
apenas parecían creíbles, como en enviarle a la taberna por 
vino, y poniéndole en la una mano el dinero y en la otra el 
pichel, no haber orden de sacarle el dinero hasta que le 
daban el pichel con vino. Si los muchachos en el camino le 
daban grita o le tiraban, poner el pichel a un lado y apañar 
piedras, y tirarlas a los muchachos hasta que dejaba el cami- 
no seguro, y así volvía a llevar su pichel. Y lo que es más, 
con ser muy buen bebedor de vino (como yo se lo ví beber 
echándoselo su amo de alto) sin dárselo o darle licencia, no 
había tocar al jarro. Dijéronme también que si veía mujeres 
afeitadas, iba y les tiraba del tocado, y las descomponía y 
trataba mal. Podrá ser algo de esto, encarecimiento, que yo 
no lo ví; mas en efecto no pienso que hay animal que así 
perciba y se acomode a la conversación humana, como esta 
casta de micos. Cuentan tantas cosas, que yo por no parecer 
que doy crédito a fábulas, o porque otros no las tengan por 
tales, tengo por mejor dejar esta materia con sólo bendecir 
al Autor de toda criatura, pues para sola recreación de los 
hombres y entretenimiento donoso parece haber hecho un 
género de animal que todo es de reír, o para mover a risa. 
Algunos han escrito que a Salomón se le llevaban estos mi- 
cos de Indias Occidentales; yo tengo para mí que iban de 
la India Oriental. 


CAPITULO XL 
De las vicuñas y tarugas del Pirú 


Entre las cosas que tienen las Indias del Pirú, notables, 
son las vicuñas y carneros que llaman de la tierra, que son 
animales mansos y de mucho provecho. Las vicuñas son sil- 
vestres y los carneros son ganado doméstico. Algunos han 
pensado que las vicuñas sean las que Aristóteles y Plinio, y 
otros autores, tratan (308) cuando escriben de las que dicen 
capreas, que son cabras silvestres; y tienen sin duda simili- 
tud por la ligereza, por andar en los montes, por parecerse 
algo a cabras. Mas en efecto no son aquéllas, pues las vicu- 


(308) Aristóteles, De partibus animalium, lib. 3, cap. 2. Plinio, Histo- 
ria natural, 10, 25. 


300 


ñas no tienen cuernos y aquéllas los tienen, según Aristóte- 
les refiere. Tampoco son las cabras de la India Oriental, de 
donde traen la piedra bezaar, o si son de aquel género, 
serán especies diversas, como en el linaje de perros es di- 
versa especie la del mastín y la del lebrel. Tampoco son las 
vicuñas del Pirú, los animales que en la provincia de la Nue- 
va España tienen las piedras que allá llaman bezaares, por- 
que aquellos son de especie de ciervos o venados. Así que 
no sé que en otra parte del mundo haya este género de 
animales, sino en el Pirú y Chile, que se continúa con él. 
Son las vicuñas mayores que cabras y menores que bece- 
rros;, tienen la color que tira a leonado, algo más clara: no 
tienen cuernos, como los tienen ciervos y capreas; apacién- 
tanse y viven en sierras altísimas, en las partes más frías y 
despobladas, que allá llaman punas. Las nieves y el hielo no 
les ofende, antes parece que las recrea; andan a manadas y 
corren ligerísimamente; cuando topan caminantes o bestias, 
luego huyen como muy tímidas; al huír, echan delante de 
sí sus hijuelos. No se entiende que multipliquen mucho, 
por donde los reyes ingas tenían prohibida la caza de vicu- 
ñas, si no era para fiestas con órden suyo. Algunos se quejan 
que después que entraron españoles, se ha concedido de- 
masiada licencia a los chacos o cazas de vicuñas, y que se 
han disminuido. La manera de cazar de los indios, es chaco, 
que es juntarse muchos de ellos, que a veces son mil, y tres 
mil y más, y cercar un gran espacio de monte, e ir ojeando 
la caza, hasta juntarse por todas partes, donde se toman tres- 
cientas, y cuatrocientas y más y menos, como ellos quieren, 
y dejan ir las demás, especialmente las hembras, para el 
multiplico. Suelen trasquilar estos animales, y de la lana de 
ellos hacen cubiertas o frazadas de mucha estima, porque la 
lana es como una seda blanda y duran mucho, y como el 
color es natural y no de tinte, es perpetuo. Son frescas y 
muy buenas para en tiempo de calores; para inflamaciones 
de riñones y otras partes las tienen por muy sanas, y que 
templan el calor demasiado, y lo mismo hace la lana en 
colchones, que algunos usan por salud, por la experiencia 
que de ello tienen. Para otras indisposiciones, como gota, 
dicen también que es buena esta lana, o frazadas hechas de 
ella; no sé en esto experiencia cierta. La carne de las vicuñas 
no es buena, aunque los indios la comen y hacen cusharqui 
o cecina de ella. Para medicina podré yo contar lo que vi: 


301 


Caminando por la sierra del Pirú, llegué a un tambo o venta 
una tarde con tan terrible dolor de ojos, que me parecía se 
me querían saltar, el cual accidente suele acaecer de pasar 
por mucha nieve y miralla. Estando echado con tanto dolor 
que cuasi perdía la paciencia, llegó una india y me dijo: 
«ponte padre, esto en los ojos, y estarás bueno-. Era una 
poca carne de vicuña recién muerta y corriendo sangre. En 
poniéndome aquella medicina, se aplacó el dolor, y dentro 
de muy breve tiempo se me quitó del todo, que no le sentí 
más. Fuera de los chacos que he dicho, que son cazas gene- 
rales, usan los indios particularmente para coger estas vicu- 
ñas, cuando llegan a tiro, arrojarles unos cordelejos con 
ciertos plomos (309), que se les traban y envuelven entre 
los pies, y embarazan para que no puedan correr; y así lle- 
gan y toman la vicuña. Lo principal porque este animal es 
digno de precio son las piedras bezaares que hallan en él, 
de que diremos luego. Hay otro género que llaman tarugas, 
que también son silvestres, y son de mayor ligereza que las 
vicuñas; son también de mayor cuerpo, y la color más tosta- 
da, tienen las orejas blandas y caídas. Estas no andan a ma- 
nadas como las vicuñas, a lo menos yo no las vi sino a solas 
y de ordinario por riscos altísimos. De las tarugas sacan tam- 
bién piedras bezaares, y son mayores y de mayor eficacia y 
virtud. 


CAPITULO XLI 
De los pacos y guanacos, y carneros del Pirú 


Ninguna cosa tiene el Pirú de mayor riqueza y ventaja 
que es el ganado de la tierra, que los nuestros llaman carne- 
ros de las Indias, y los indios, en lengua general, los llaman 
llama; porque bien mirado es el animal de mayores prove- 
chos y de menos gasto de cuantos se conocen. De este ga- 
nado sacan comida y vestido, como en Europa del ganado 
ovejuno; y sacan más el trajín y acarreto de cuanto han me- 


(309) Se trata de la boleadora, arma indígena de la región pampeana 
desde época prehistórica, que consiste en tres piedras esféricas unidas 
mediante correas que servían para trabar las patas de los guanacos o vicu- 
ñas en plena carrera (N. del E.). 


302 


nester, pues les sirve de traer y llevar sus cargas. Y por otra 
parte no han menester gastar en herraje ni en silla o jalmas, 
ni tampoco en cebada, sino que de balde sirve a sus amos, 
contentándose con la yerba que halla en el campo. De ma- 
nera que les proveyó Dios de ovejas y de jumentos en un 
mismo animal, y como a gente pobre, quiso que ninguna 
costa les hiciese, porque los pastos en la sierra son muchos, 
y Otros gastos, no los pide ni los ha menester este género 
de ganado. Son estos carneros o llamas, en dos especies: 
unos son pacos o carneros lanudos; otros son rasos y de 
poca lana, y son mejores para carga; son mayores que carne- 
ros grandes y menores que becerros; tienen el cuello muy 
largo a semejanza de camello, y hanlo menester porque 
como son altos y levantados de cuerpo, para pacer requiere 
tener cuello luengo. Son de varias colores: unos blancos del 
todo; otros negros del todo; otros pardos; otros varios que 
llaman moromoro. Para los sacrificios tenían los indios 
grandes advertencias: de qué color habían de ser para dife- 
rentes tiempos y efectos. La carne de éstos es buena, aun- 
que recia; la de sus corderos es de las cosas mejores y más 
regaladas que se comen; pero gástanse poco en esto, por- 
que el principal fruto es la lana para hacer ropa, y el servicio 
de traer y llevar cargas. La lana labran los indios y hacen 
ropa de que se visten; una grosera y común que llaman 
hauasca; otra delicada y fina que llaman cumbi. De este cum- 
bi labran sobremesas y cubiertas, y reposteros y otros paños 
de muy escogida labor, que dura mucho tiempo y tiene un 
lustre bueno cuasi de media seda, y lo que es particular de 
su modo de tejer lana. Labran a dos haces todas las labores 
que quieren, sin que se vea hilo ni cabo de él en toda una 
pieza. Tenía el Inga, rey del Pirú, grandes maestros de la- 
brar esta ropa de cumbi, y los principales residían en el 
repartimiento de Capachica, junto a la laguna grande de Ti- 
ticaca. Dan con yerbas diversas diversos colores y muy finos 
a esta lana, con que hacen varias labores. Y de labor basta y 
grosera, O de pulida y sutil, todos los indios e indias son 
oficiales en la sierra, teniendo sus telares en su casa, sin que 
hayan de ir a comprar ni a dar a hacer la ropa que han 
menester para su casa. De la carne de este ganado hacen 
cusharqui o cecina, que les dura largo tiempo, y se gasta por 
mucha cuenta; usan llevar manadas de estos carneros carga- 
dos como recua, y van en una recua de estas, trescientos O 


303 


quinientos, y aún mil carneros, que trajinan vino, Coca, 
maíz, chuño y azogue, y otra cualquier mercadería, y lo me- 
jor de ella, que es la plata, porque las barras de plata las 
llevan el camino de Potosí a Arica, setenta leguas, y a Are- 
quipa, otro tiempo solían ciento y cincuenta. Y es cosa que 
muchas veces me admiré de ver que iban estas manadas de 
carneros con mil y dos mil barras, y mucho más, que son 
más de trescientos mil ducados, sin otra guarda ni reparo 
más que unos pocos de indios para sólo guiar los carneros 
y cargallos, y cuando mucho algún español, y todas las no- 
ches dormían en medio del campo, sin más recato que el 
dicho. Y en tan largo camino y con tan poca guarda, jamás 
faltaba cosa entre tanta plata; tan grande es la seguridad con 
que se camina en el Pirú. La carga que lleva de ordinario un 
carnero de estos, será de cuatro o seis arrobas, y siendo viaje 
largo, no caminan sino dos o tres leguas, o cuatro a lo largo. 
Tienen sus paradas sabidas los carnereros, que llaman (que 
son los que llevan estas recuas) donde hay pasto, y agua allí 
descargan y arman sus toldos, y hacen fuego y comida, y no 
lo pasan mal, aunque es modo de caminar harto flemático. 
Cuando no es más de una jornada, bien lleva un carnero de 
estos ocho arrobas y más, y anda con su carga, jornada ente- 
ra de ocho o diez leguas, como lo han usado soldados po- 
bres que caminan por el Pirú. Es todo este ganado, amigo 
de temple frío, y por eso se da en la sierra y muere en los 
llanos con el calor. Acaece estar todo cubierto de escarcha 
y hielo este ganado, y con eso muy contento y sano. Los 
carneros rasos tienen un mirar muy donoso, porque se pa- 
ran en el camino y alzan el cuello, y miran una persona muy 
atentos, y estánse así tanto rato sin moverse, ni hacer sem- 
blante de miedo ni de contento, que pone gana de reír ver 
su serenidad, aunque a veces se espantan súbito y corren 
con la carga hasta los más altos riscos, que acaece no pudien- 
do alcanzarlos porque no se pierdan las barras que llevan, 
tirarles con arcabuz y matallos. Los pacos a veces se enojan 
y aburren con la carga, y échanse con ella sin remedio de 
hacerlos levantar; antes se dejarán hacer mil piezas que mo- 
verse, cuando les da este enojo. Por donde vino el refrán 
que usan en el Pirú, de decir de uno que se ha empacado, 
para significar que ha tomado tirria, o porfía o despecho, 
porque los pacos hacen este extremo cuando se enojan. El 
remedio que tienen los indios entonces, es parar y sentarse 


304 


junto al paco, y hacerle muchas caricias, y regalalle hasta 
que se desenoja y se alza, y acaece esperarle bien dos o tres 
horas a que se desempaque y desenoje. Dales un mal como 
sarna, que llaman carache, de que suele morir este ganado. 
El remedio que los antiguos usaban era enterrar viva la res 
que tenía carache, porque no se pegase a las demás, como 
mal que es muy pegajoso. Un carnero o dos que tenga un 
indio, no lo tiene por pequeño caudal. Vale un carnero de 
estos de la tierra, seis y siete pesos ensayados, y más, según 
que son tiempos y lugares. 


CAPITULO XLII 
De las piedras bezaares 


En todos los animales que hemos dicho ser proprios del 
Pirú, se halla la piedra bezaar, de la cual han escrito libros 
enteros, autores de nuestro tiempo, que podrá ver quien 
quisiere más cumplida noticia. Para el intento presente bas- 
tará decir que esta piedra que llaman bezaar, se halla en el 
buche y vientre de estos animales, unas veces una y otras 
dos, y tres y cuatro. En la figura, y grandeza y color, tienen 
mucha diferencia, porque unas son pequeñas como avella- 
nas y aun menores; Otras como nueces; otras como huevos 
de paloma; algunas tan grandes como huevos de gallina y 
algunas he visto de la grandeza de una naranja. En la figura 
unas son redondas; otras ovadas; otras lenticulares, y así de 
diferentes formas. En la color hay negras y pardas, y blancas 
y berengenadas, y como doradas; no es regla cierta mirar la 
color ni tamaño, para juzgar que sea más fina. Todas ellas 
se componen de diversas túnicas o láminas, una sobre otra. 
En la provincia de Jauja y en otras del Pirú, se hallan en 
diferentes animales bravos y domésticos, como son guana- 
COS, y pacos y vicuñas, y tarugas; otros añaden otro género, 
que dicen ser cabras silvestres, a las que llaman los indios 
cypris. Esos otros géneros de animales son muy conocidos 
en el Pirú, y se ha ya tratado de ellos. Los guanacos y carne- 
ros de la tierra, y pacos, comunmente tienen las piedras más 
pequeñas y negrillas, y no se estiman en tanto ni se tienen 
por tan aprobadas para medicina. De las vicuñas se sacan 
piedras bezaares mayores, y son pardas o blancas, o beren- 


305 


genadas, y se tienen por mejores. Las más excelentes se 
creen ser las de las tarugas, y algunas son de mucha grande- 
za; sus piedras son más comunmente blancas y que tiran a 
pardas, y sus láminas o túnicas son más gruesas. Halláse la 
piedra bezaar en machos y hembras, igualmente; todos los 
animales que las tienen, rumian y ordinariamente pastan 
entre nieves y punas. Refieren los indios de tradición y en- 
señanza de sus mayores y antiguos, que en la provincia de 
Jauja y en otras del Pirú, hay muchas yerbas y animales pon- 
zoñosos, los cuales emponzoñan el agua y pastos que be- 
ben, y comen y huellan. Y entre estas yerbas hay una muy 
conocida por instinto natural de la vicuña y esotros animales 
que crían la piedra bezaar, los cuales comen esta yerba, y 
con ella se preservan de la ponzoña de las aguas y pastos; y 
de la dicha yerba, crían en su buche la piedra, y de allí le 
proviene toda su virtud contra ponzoña, y esas Otras Opera- 
ciones maravillosas. Esta es la opinión y tradición de los 
indios, según personas muy pláticas en aquel reino del Pirú 
han averiguado. Lo cual viene mucho con la razón y con lo 
que de las cabras monteses refiere Plinio (310) que se apa- 
cientan de ponzoña y no les empece. Preguntados los in- 
dios que pastando como pastan en las mismas punas, carne- 
ros y ovejas de Castilla, y cabras y venados, y vacas ¿cómo 
no se halla en ellos la piedra bezaar? Responden que no 
creen ellos que los dichos animales de Castilla coman aque- 
lla yerba, y que en venados y gamos, ellos han hallado tam- 
bién la piedra bezaar. Parece venir con esto lo que sabemos 
que en la Nueva España se hallan piedras bezaares donde 
no hay vicuñas, ni pacos, ni tarugas, ni guanacos, sino sola- 
mente ciervos, y en algunos de ellos se halla la dicha pie- 
dra. El efecto principal de la piedra bezaar es contra vene- 
nos y enfermedades venenosas, y aunque de ella hay 
diferentes opiniones, y unos la tienen por cosa de aire, 
otros hacen milagros de ella, lo cierto es ser de mucha ope- 
ración aplicada en el tiempo y modo conveniente, como las 
demás yerbas y agentes naturales; pues no hay medicina tan 
eficaz que siempre sane. En el mal de taverdete, en España 
e Italia ha aprobado admirablemente; en el Pirú no tanto. 
Para melancolía y mal de corazón, y para calenturas pestífe- 
ras, y para otros diversos males, se aplica molida y echada 


(310) Plinio, Historia natural, 10, 72. 


306 


en algún licor que sea a propósito del mal que se cura. Unos 
la toman en vino; otros en vinagre, en agua de azahar, de 
lengua de buey, de borrajas y de otras maneras, lo cual dirán 
los médicos y boticarios. No tiene sabor alguno proprio la 
piedra bezaar, como de ella también lo dijo Rasis Arabe. 
Hánse visto algunas experiencias notables y no hay duda 
=sino que el autor de todo, puso virtudes grandes en esta 
piedra. El primer grado de estima tienen las piedras bezaa- 
res que se traen de la India Oriental, que son de color de 
aceituna; el segundo las del Pirú; el tercero las de Nueva 
España. Después que se comenzaron a preciar estas piedras, 
dicen que los indios han hecho algunas artificiales y adulte- 
radas; y muchos, cuando ven piedras de estas de mayor 
grandeza que la ordinaria, creen que son falsas y es engaño, 
porque las hay grandes y muy finas, y pequeñas contrahe- 
chas; la prueba y experiencia es el mejor maestro de cono- 
cellas. Una cosa es de admirar, que se fundan estas piedras 
algunas veces en cosas muy extrañas, como en un herrezue- 
lo o alfiler, o palillo, que se halló en lo íntimo de la piedra, 
y no por eso se arguye que es falsa, porque acaece tragar 
aquello el animal y cuajarse sobre ello la piedra; la cual se 
va criando poco a poco una cáscara sobre otra, y así crece. 
Yo ví en el Pirú, dos piedras fundadas sobre dos piñones de 
Castilla, y a todos los que las vimos nos causó admiración, 
porque en todo el Pirú no habíamos visto piñas ni piñones 
de Castilla, si no fuesen traídos de España, lo cual parece 
cosa muy extraordinaria. Y esto poco baste cuanto a piedras 
bezaares. Otras piedras medicinales se traen de Indias, 
como de hijada y de sangre, y de leche y de madre, y las 
que llaman cornerinas para el corazón, que por no pertene- 
cer a la materia de animales que se ha tratado, no hay obli- 
gación de decir de ellas. Lo que está dicho sirva para enten- 
der, cómo el universal Señor y Autor Omnipotente a todas 
las partes del orbe que formó, repartió sus dones y secretos 
y maravillas, por las cuales debe ser adorado y glorificado 
por todos los siglos de los siglos. Amén. 


307 


PROLOGO A LOS LIBROS SIGUIENTES 


Habiendo tratado lo que a la historia natural de Indias 
pertenece, en lo que resta se tratará de la historia moral, 
esto es, de las costumbres y hechos de los indios. Porque 
después del cielo y temple, y sitio y cualidades del Nuevo 
Orbe, y de los elementos y mixtos, quiero decir de sus meta- 
les, y plantas y animales, de que en los cuatro libros prece- 
dentes se ha dicho lo que se ha ofrecido; la razón dicta 
seguirse el tratar de los hombres que habitan el Nuevo 
Orbe. Así que en los libros siguientes se dirá de ellos lo que 
pareciere digno de relación, y porque el intento de esta 
historia no es sólo dar noticia de lo que en Indias pasa, sino 
enderezar esa noticia al fruto que se puede sacar del cono- 
cimiento de tales cosas, que es ayudar aquellas gentes para 
su salvación, y glorificar al Creador y Redentor, que los 
sacó de las tinieblas oscurísimas de su infidelidad, y les 
comunicó la admirable lumbre de su Evangelio; por tanto, 
primero se dirá lo que toca a su religión, o superstición y 
ritos, e idolatrías y sacrificios, en este libro siguiente, y des- 
pués, de lo que toca a su pulicia, y gobierno y leyes, y 
costumbre y hechos. Y porque en la nación Mexicana se ha 
conservado memoria de sus principios y sucesión, y gue- 
rras y otras cosas dignas de referirse, fuera de lo común 
que se trata en el libro sexto, se hará propria y especial 
relación en el libro séptimo, hasta mostrar la disposición y 
prenuncios que estas gentes tuvieron del nuevo reino de 
Cristo, nuestro Dios, que había de extenderse a aquellas 
tierras, y sojuzgarlas, así como lo ha hecho en todo el resto 


309 


del mundo. Que cierto es cosa digna de gran considera- 
ción ver en qué modo ordenó la Divina Providencia que 
la luz de su palabra hallase entrada en los últimos térmi- 
nos de la tierra. No es de mi propósito escribir ahora lo que 
españoles hicieron en aquellas partes, que de eso hay har- 
tos libros escritos; ni tampoco lo que siervos del Señor han 
trabajado y fructificado, porque eso requiere otra nueva 
diligencia; sólo me contentaré con poner esta bistoria 0 
relación a las puertas del Evangelio, pues toda ella va en- 
caminada a servir de noticia en lo natural y moral de 
Indias, para que lo espiritual y cristiano se plante y acre- 
ciente, como está largamente explicado en los libros que 
escribimos: De procuranda Indorum salute. Si alguno se 
maravillare de algunos ritos y costumbres de indios, y los 
despreciare por insipientes y necios, o los detestare por in- 
humanos y diabólicos, mire que en los griegos y romanos 
que mandaron el mundo, se hallan o los mismos u otros 
semejantes, y a veces peores, como podrá entender fácil- 
mente no sólo de nuestros autores, Eusebio Caesariense, 
Clemente Alejandrino, Teodoreto Cyrense y otros, sino tam- 
bién de los mimos suyos, como son Plinio, Dionisio Halicar- 
naseo, Plutarco. Porque siendo el maestro de toda la infi- 
delidad el príncipe de las tinieblas, no es cosa nueva hallar 
en los infieles, crueldades, inmundicias, disparates y locu- 
ras proprias de tal enseñanza y escuela; bien que en el 
valor y saber natural excedieron mucho los antiguos genti- 
les a estos del Nuevo Orbe, aunque también se toparon en 
éstos, cosas dignas de memoria, pero en fin, lo más es como 
de gentes bárbaras que fuera de la luz sobrenatural, les 
faltó también la filosofía y doctrina natural. 


310 


LIBRO QUINTO 


CAPITULO I 


Que la causa de la idolatría ha sido la soberbia y invidia 
del demonio 


Es la soberbia del demonio tan grande y tan porfiada, 
que siempre apetece y procura ser tenido y honrado por 
Dios; y en todo cuanto puede hurtar y apropiar a sí lo que 
sólo al altísimo Dios es debido, no cesa de hacerlo en las 
ciegas naciones del mundo, a quien no ha esclarecido aún 
la luz y resplandor del santo Evangelio. De este tan sober- 
bio tirano leemos en Job (311), que pone sus ojos en lo más 
alto, y que entre todos los hijos de soberbia, él es el rey. Sus 
dañados intentos y traición tan atrevida con que pretendió 
igualar su trono con el de Dios, bien claro nos lo refieren 
las Divinas Escrituras, diciéndole en Esaías (312): -Decías 
entre ti mismo: subiré hasta el cielo; pondré mi silla sobre 
todas las estrellas de Dios; sentarme he en la cumbre del 
Testamento; en las faldas de Aquilón; pasaré la alteza de las 
nubes; seré semejante al Altísimo». Y en Ezequiel (313): 
«Elevóse tu corazón, y dijiste: Dios soy yo, y en silla de Dios, 
me he sentado en medio del mar-. Este tan malvado apetito 


(311) Job, 41, 25. 
(312) Isaías, 14, 13 y 14. 
(313) Ezequiel, 28, 2. 


311 


de hacerse Dios, todavía le dura a Satanás, y aunque el casti- 
go justo y severo del muy Alto le quitó toda la pompa y 
lozanía, por donde se engrió tanto, tratándole como mere- 
cería su descortesía y locura, como en los mismos profetas 
largamente se prosigue, pero no por eso aflojó un punto su 
perversa intención, la cual muestra por todas las vías que 
puede, como perro rabioso mordiendo la misma espada con 
que le hieren (314). Porque la soberbia (como está escrito) 
de los que aborrecen a Dios, porfía siempre. De aquí proce- 
de el perpetuo y extraño cuidado que este enemigo de Dios 
ha siempre tenido de hacerse adorar de los hombres, inven- 
tando tantos géneros de idolatrías con que tantos tiempos 
tuvo sujeta la mayor parte del mundo, que apenas le quedó 
a Dios un rincón de su pueblo Israel (315). Y con la misma 
tiranía, después que el fuerte del Evangelio le venció y de- 
sarmó, y entró por la fuerza de la cruz las más importantes 
y poderosas plazas de su reino, acometió las gentes más 
remotas y bárbaras, procurando conservar entre ellas la falsa 
y mentida divinidad, que el hijo de Dios le había quitado en 
su Iglesia, encerrándole como a fiera en jaula, para que fue- 
se para escarnio suyo y regocijo de sus siervos, como lo 
significa por Job (316). Mas en fin, ya que la idolatría fué 
extirpada de la mejor y más noble parte del mundo, retiróse 
a lo más apartado, y reinó en esta otra parte del mundo, que 
aunque en nobleza muy inferior, en grandeza y anchura no 
lo es. Las causas porque el demonio tanto ha esforzado la 
idolatría en toda infidelidad, que apenas se hallan gentes 
que no sean idólatras, y los motivos para esto principalmen- 
te son dos. Uno es el que está tocado de su increíble sober- 
bia, la cual quien quisiere bien ponderar considere que al 
mismo Hijo de Dios y Dios verdadero acometió, con decirle 
tan desvergonzadamente (317) que se postrase ante él, y le 
adorase, y esto le dijo aunque no sabiendo de cierto que era 
el mismo Dios, pero teniendo por lo menos grandes barrun- 
tos de que fuese hijo de Dios. ¿A quién no asombrará tan 
extraño acometimiento, una tan excesiva y tan cruel sober- 
bia? ¿Qué mucho que se haga adorar de gentes ignorantes 


(314) Salmo, 73, 23. 
(315) San Mateo, 12, 29. 
(316) Job, 40. 

(317) San Mateo, 4, 9. 


312 


por Dios, el que al mismo Dios acometió con hacérsele 
Dios, siendo una tan sucia y abominable criatura? Otra causa 
y motivo de idolatría es el odio mortal y enemistad que 
tiene con los hombres. Porque como dice el Salvador (318): 
«desde el principio fué homicida, y eso tiene por condición 
y propriedad inseparable de su maldad». Y porque sabe que 
el mayor daño del hombre es adorar por Dios a la criatura, 
por eso no cesa de inventar modos de idolatría con que 
destruir los hombres, y-hacellos enemigos de Dios. Y son 
dos los males que hace el demonio al idólatra: uno que 
niega a su Dios, según aquello (319): «al Dios que te creó 
desamparaste»; otro que se sujeta a cosa más baja que él, 
porque todas las criaturas son inferiores a la racional, y el 
demonio, aunque en la naturaleza es superior al hombre, 
pero en el estado es muy inferior, pues el hombre en esta 
vida es capaz de la vida divina y eterna. Y así por todas 
partes con idolatría, Dios es deshonrado y el hombre des- 
truído, y por ambas vías el demonio soberbio y envidioso, 
muy contento. 


CAPITULO II 
De los géneros de idolatrias que han usado los indios 


La idolatría, dice el Sabio, y por él el Espíritu Santo 
(320), que es causa y principio y fin de todos los males, y 
por eso el enemigo de los hombres ha multiplicado tantos 
géneros y suertes de idolatría, que pensar de contarlos por 
menudo es cosa infinita. Pero reduciendo la idolatría a ca- 
bezas, hay dos linajes de ella: una es cerca de cosas natura- 
les; otra cerca de cosas imaginadas o fabricadas por inven- 
ción humana. La primera de estas se parte en dos, porque o 
la cosa que se adora es general como sol, luna, fuego, tierra, 
elementos, o es particular como tal río, fuente o árbol, o 
monte, y cuando no por su especie sino en particular, son 
adoradas estas cosas, y este género de idolatría se usó en el 
Pirú en gran exceso, y se llama propriamente guaca. El se- 


(318) San Juan, 8, 44. 
(319) Deuteronomio, 32, 15. 
(320) Libro de la Sabiduría, 14, 12. 


3153 


gundo género de idolatría, que pertenece a invención o fic- 
ción humana, tiene también otras dos diferencias: una de lo 
que consiste en pura arte e invención humana, como es 
adorar ídolos o estatua de palo, o de piedra o de oro, como 
de Mercurio o Palas, que fuera de aquella pintura o escultu- 
ra, ni es nada ni fué nada. Otra diferencia es de lo que 
realmente fué y es algo, pero no lo que finge el idólatra que 
lo adora, como los muertos o cosas suyas que por vanidad 
y lisonja adoran los hombres. De suerte que por todas con- 
tamos cuatro maneras de idolatría que usan los infieles, y de 
todas convendrá decir algo. 


CAPITULO III 
Que en los indios bay algún conocimiento de Dios 


Primeramente, aunque las tinieblas de la infidelidad tie- 
nen escurecido el entendimiento de aquellas naciones, 
pero en muchas cosas no deja la luz de la verdad y razón 
algún tanto de obrar en ellos; y así comunmente sienten y 
confiesan un Supremo Señor y Hacedor de todo, al cual los 
de Pirú llamaban Viracocha (321), y le ponían nombre de 
gran excelencia, como Pachacamac (322) o Pachayachachic, 
que es creador del cielo y tierra, y Usapu, que es admirable, 
y Otros semejantes. A este hacían adoración, y era el princi- 
pal que veneraban, mirando al cielo. Y lo mismo se halla en 
su modo en los de México, y hoy día en los chinos y en 
otros infieles. Que es muy semejante a lo que refiere el 
libro de los Actos de los Apóstoles (323), haber hallado San 
Pablo en Atenas, dondo vió un altar intitulado, Jgnoto Deo, 


(321) Viracocha es uno de los principales dioses del panteón incaico; 
sin embargo, su amplia difusión se atribuye a la labor de los religiosos 
católicos, quienes trataban de encontrar una divinidad que explicase el 
concepto de Dios. Véase, por ejemplo: María Rostworowski, Estructuras 
andinas del poder, Lima, 1983 (N. del E.). 

(322) Nombre de la divinidad y el santuario más importante de la 
costa central. La fama del santuario se debía principalmente a sus oráculos 
y vaticinios, por lo que venían desde lugares muv lejanos a consultar a la 
famosa hbuaca (N. del E.). 

(323) Actos, 17, 23. 


314 


al Dios no conocido, de donde tomó el apóstol ocasión de 
su predicación, diciéndoles: «al que vosotros veneráis sin 
conocerle, ese es el que yo os predico-. Y así al mismo 
modo los que hoy día predican el Evangelio a los indios, no 
hallan mucha dificultad en persuadirles que hay un supre- 
mo Dios y Señor de todo, y que éste es el Dios de los 
cristianos, y el verdadero Dios. Aunque es cosa que mucho 
me ha maravillado que con tener esta noticia que digo, no 
tuviesen vocablo proprio para nombrar a Dios. Porque si 
queremos en lengua de indios hallar vocablo que responde 
a este Dios, como en latín responde Deus y en griego Theos, 
y en hebreo El y en arábigo Alá, no se halla en lengua del 
Cuzco, ni en lengua de México, por donde los que predican 
o escriben para indios usan el mismo nuestro español, Dios, 
acomodándose en la pronunciación y declaración a la pro- 
priedad de las lenguas índicas, que son muy diversas. De 
donde se ve cuán corta y flaca noticia tenían de Dios, pues 
aun nombrarle no saben sino por nuestro vocablo. Pero en 
efecto, no dejaban de tener alguna, tal cual, y así le hicieron 
un templo riquísimo en el Pirú, que llamaban el Pachacamac, 
que era el principal santurario de aquel reino. Y como está 
dicho, es lo mismo Pachacamac que el Creador, aunque 
también en este templo ejercitaban sus idolatrías, adorando 
al demonio y figuras suyas, y también hacían al Viracocha, 
sacrificios y ofrendas, y tenía el supremo lugar entre los 
adoratorios que los reyes ingas tuvieron. Y el llamar a los 
españoles, viracochas (324), fué de aquí por tenerlos en 
opinión de hijos del cielo, y como divinos, al modo que los 
otros atribuyeron deidad a Paulo y a Bernabé, llamando al 
uno Júpiter, y al otro Mercurio, e intentando de ofrecerles 
sacrificio como a dioses. Y al mismo tono los otros bárbaros 
de Melite, que es Malta, viendo que la víbora no hacía mal 
al Apóstol, le llamaban dios (325). Pues como sea verdad 
tan conforme a toda buena razón, haber un soberano Señor 


(324) La atribución del apelativo de «viracocha- a los españoles era 
debido, como señala Acosta, al valor divino o semidivino que consideraban 
tener los españoles en el momento de la conquista. La idea de que Viraco- 
cha era un hombre de larga barba y color de la tez blanca vino a reforzar 
la idea del «retorno» de los viracochas, como el de Quetzalcoalt y sus des- 
cendientes en el caso de México (N. del E.). 

(325) Actos, 14, 12 y 28, 3 y 6. 


315 


y Rey del Cielo, lo cual los gentiles (326) con todas sus 
idolatrías e infidelidad no negaron, como parece así en la 
filosofía del Timeo de Platón, y de la Metafísica de Aristóte- 
les, y Asclepio de Trismegisto, como también en las Poesías 
de Homero y de Vergilio. De aquí es que en asentar y per- 
suadir esta verdad de un Supremo Dios, no padecen mucha 
dificultad los predicadores evangélicos, por bárbaras y bes- 
tiales que sean las naciones a quienes predican. Pero esles 
dificultosísimo de desarraigar de sus entendimientos, que 
ninguno otro dios hay ni otra deidad hay sino uno, y que 
todo lo demás no tiene proprio poder ni proprio ser, ni 
propria operación, más de lo que les da y comunica aquel 
supremo y solo Dios y Señor. Y esto es sumamente necesa- 
rio persuadilles por todas vías, reprobando sus errores en 
universal, de adorar más de un Dios. Y mucho más en parti- 
cular de tener por dioses y atribuir deidad y pedir favor a 
otras cosas que no son dioses, ni pueden nada, más de lo 
que el verdadero Dios, Señor y Hacedor suyo les concede. 


CAPITULO IV 


Del primer género de idolatría de cosas naturales y univer- 
sales 


Después del Viracocha o supremo Dios, fue y es en los : 
infieles el que más comunmente veneran y adoran, el sol, y 
tras él esas otras cosas que en la naturaleza celeste o ele- 
mental se señalan, como luna, lucero, mar, tierra. Los Ingas, 
señores del Pirú, después del Viracocha y del sol, la tercera 
guaca o adoratorio, y demás veneración, ponían al trueno, 
al cual llamaban por tres nombres, Chuquiilla, Catuilla y 
Intiillapa, fingiendo que es un hombre que esta en el cielo 
con una honda y una porra, y que está en su mano el llover, 
y granizar y tronar, y todo lo demás que pertenece a la re- 
gión del aire, donde se hacen los nublados. Esta era guaca 
(327) (que así llaman a sus adoratorios) general a todos los 


(326) Platón, diálogo Tímeo: Aristóteles, Metafísica, lib. 12, cap. últi- 
mo; Hermes Trismegisto, Asclepio, lib. 1, llamado Pimandro. 

(327) El término de guaca o” huaca es muy complejo v de variadas 
significaciones. Puede ser, como dice Acosta, un «adoratorio- construido, 


316 


indios del Pirú, y ofrecíanle diversos sacrificios. Y en el 
Cuzco, que era la corte y metrópoli, se le sacrificaban tam.- 
bién niños como al sol. A estos tres que he dicho: Viraco- 
cha, Sol y Trueno, adoraban en forma diversa de todos los 
demás, como escribe Polo haberlo él averiguado, que era 
poniendo una como manopla o guante en las manos cuando 
las alzaban para adorarles. También adoraban a la Tierra, 
que llamaban Pachamama (328), al modo que los antiguos 
celebraban la diosa Tellus, y al mar que llamaban Mamaco- 
cha, como los antiguos a la Thetis o al Neptuno. También 
adoraban al arco del cielo, y era armas o insignias del Inga, 
con dos culebras a los lados a la larga. Entre las estrellas 
comunmente todos adoraban a la que ellos llaman Collca, 
que llamamos nosotros las Cabrillas. Atribuían a diversas 
estrellas diversos oficios y adorábanlas los que tenían nece- 
sidad de su favor, como los ovejeros hacían veneración y 
sacrificio a una estrella que ellos llamaban Urcuchillay, que 
dicen es un carnero de muchos colores, el cual entiende en 
la conservación del ganado, y se entiende ser la que los 
astrólogos llaman Lira. Y los mismos adoran otras dos, que 
andan cerca de ella, que llaman Catuchillay, Urcuchillay, 
que fingen ser una oveja con un cordero. Otros adoraban 
una estrella que llaman Machacuay, a cuyo cargo están las 
serpientes y culebras, para que no les hagan mal, como a 
cargo de otra estrella que llamaban Chuquichinchay, que es 
tigre, están los tigres, Osos y leones. Y generalmente de 
todos los animales y aves que hay en la tierra, creyeron que 
hubiese un semejante en el cielo, a cuyo cargo estaba su 
procreación y aumento, y así tenían cuenta con diversas es- 
trellas, como la que llaman Chacana, y Topatorca y Mamana, 
y Mirco y Miquiquiray, y así Otras, que en alguna manera 
parece que tiraban al dogma de las ideas de Platón. Los 
mexicanos cuasi por la misma forma, después del supremo 
Dios adoraban al sol, y así a Hernando Cortés, como él re- 
fiere en una carta al Emperador Carlos Quinto, le llamaban 


pero también era un lugar sagrado: una roca, una fuente, un río, un lago, 
etc. A su vez, huaca es toda pieza arqueológica hallada en los enterramien- 
tos; de ahí el nombre de huaquero, aplicado a los saqueadores de lugares 
arqueológicos, etc. (N. del E.). 

(328) Diosa de la Tierra en el panteón incaico, a la que se hacían 
numerosas ofrendas en circunstancias variadas (N. del E.). 


317 


Hijo del Sol, por la presteza y vigor con que rodeaba la 
tierra. Pero la mayor adoración daban al ídolo llamado Vitzi- 
lipuztli (329), al cual toda aquella nación llamaba el Todo- 
poderoso y señor de lo creado, y como a tal, los mexicanos 
hicieron el más suntuoso templo y de mayor altura, y más 
hermoso y galán edificio, cuyo sitio y fortaleza se puede 
conjeturar por las ruinas que de él han quedado en medio 
de la ciudad de México (330). Pero en esta parte, la idola- 
tría de los mexicanos fue más errada y perniciosa que la de 
los ingas, como adelante se verá mejor; porque la mayor 
parte de su adoración e idolatría se ocupaba en ídolos, y no 
en las mismas cosas naturales, aunque a los ídolos se atri- 
buían estos efectos naturales, como del llover y del ganado, 
de la guerra, de la generación, como los griegos, y latinos 
pusieron también ídolos de Febo y de Mercurio, y de Júpi- 
ter y de Minerva, y de Marte, etc. Finalmente, quien con 
atención lo mirare, hallará que el modo que el demonio ha 
tenido de engañar a los indios, es el mismo con que enga- 
ñó a los griegos y romanos, y otros gentiles antiguos, ha- 
ciéndoles entender, que estas criaturas insignes, sol, luna, 
estrellas, elementos, tenían proprio poder y autoridad para 
hacer bien o mal a los hombres, y habiéndolas Dios creado 
para servicio del hombre, él se supo tan mal regir y gober- 
nar, que por una parte se quiso alzar con ser Dios, y por otra 
dió en reconocer y sujetarse a las criaturas inferiores a él, 
adorando e invocando estas obras, y dejando de adorar e 
invocar al Creador, como lo pondera bien el Sabio por estas 
palabras (331): vanos y errados son todos los hombres en 
quien no se halla el conocimiento de Dios. Pues de las mis- 


(329) Huitzilopochtli es el dios tribal de los aztecas, hijo de Coatlicue 
y vencedor de su hermana Coyolxauhqui es, como dios del cielo azul o 
diurno, el oponente de Tezcatlipoca. No obstante es el dios de la guerra 
por excelencia, mantenedor del mundo, quien era alimentado con el líqui- 
do sagrado, la sangre humana, para evitar que llegase el final del Quinto 
Sol (N. del E.). 

(330) El templo de Huitzilopochtli o Templo Mayor de Tenochtitlan 
estaba dedicado a este dios y a Tlaloc. Aunque conocido de antiguo no ha 
sido hasta el año 1978 cuando se ha procedido a la excavación completa 
del mismo. Dicha excavación, a cargo del arqueólogo Eduardo Matos Moc- 
tezuma, ha proporcionado la mayor y mejor información sobre el mundo 
de creencias del mundo azteca (N. del E.). 

(331) Libro de la Sabiduría, 12, 1, etc. 


318 


mas cosas que tienen buen parecer, no acabaron de enten- 
der al que verdaderamente tiene ser. Y con mirar sus 
Obras, no atinaron al Autor y Artífice, sino que el fuego O 
el viento, o el aire presuroso o el cerco de las estrellas, o las 
muchas aguas, o el sol o la luna, creyeron que eran dioses 
y gobernadores del mundo. Mas si enamorados de la ber- 
mosura de las tales cosas les pareció tenerlas por dioses, 
razón es que miren cuánto es más hermoso que ellas el 
Hacedor de ellas, pues el dador de hermosura es el que 
hizo todas aquestas cosas. Y si les admiró la fuerza y mara- 
villoso obrar de estas cosas, por ellas mismas acaben de 
entender cuánto será más poderoso que todas ellas el que 
les dió el ser que tienen. Porque por la propria grandeza y 
hermosura que tienen las criaturas se pueden bien conje- 
turar qué tal sea el Creador de todas. Hasta aquí son pala- 
bras del libro de la Sabiduría, de las cuales se pueden tomar 
argumentos muy maravillosos y eficaces, para convencer el 
grande engaño de los idólatras infieles, que quieren más 
servir y reverenciar a la criatura que al Creador, como justí- 
simamente les argulle el Apóstol (332). Mas porque esto no 
es del presente intento y está hecho bastantemente en los 
sermones que se escribieron contra los errores de los in- 
dios, baste por agora decir que tenían un mismo modo de 
hacer adoración al sumo Dios y a estos vanos y mentirosos 
dioses. Porque el modo de hacerle oración al Viracocha y al 
sol, y a las estrellas y a las demás guacas o ídolos, era abrir 
las manos y hacer cierto sonido con los labios como quien 
besa, y pedir lo que cada uno quería, y ofrecerle sacrificio. 
Aunque en las palabras había diferencia cuando hablaban 
con el gran Ticciviracocha. Este modo de adorar abriendo 
las manos y como besando, en alguna manera es semejante 
al que el santo Job abomina como proprio de idólatras, di- 
ciendo (333): Si besé mis manos con mi boca mirando al 
sol cuando resplandece, o a la luna cuando está clara, lo 
cual es muy grande maldad y negar al altísimo Dios. 


(332) San Pablo, Epístola a los Romanos, 1, 25. 
(333) Job, 31, 26, 27 y 28. 


319 


CAPITULO V 
De la idolatría que usaron los indios con cosas particulares 


No se contentó el demonio con hacer a los ciegos in- 
dios, que adorasen al sol, y la luna y estrellas y tierra, y mar 
y cosas generales de naturaleza; pero pasó adelante a dalles 
por dioses y sujetarlos a cosas menudas, y muchas de ellas 
muy soeces. No se espantará de esta ceguera en bárbaros, 
quien trajere a la memoria que de los sabios y filósofos dice 
el Apóstol (334), que habiendo conocido a Dios, no le glo- 
rificaron ni dieron gracias como a su Dios, sino que se enva- 
necieron en su pensamiento y se Oscureció su corazón ne- 
cio, y vinieron a trocar la gloria y deidad del eterno Dios, 
por semejanzas y figuras de cosas caducas y corruptibles, 
como de hombres, de aves, de bestias, de serpientes. Bien 
sabida cosa es el perro Osiris, que adoraban los egipcios, y 
la vaca Isis, y el carnero Amon; y en Roma, la diosa Februa 
de las calenturas, y el Anser de Tarpeya; y en Atenas la sabia, 
el cuervo y el gallo. Y de semejantes bajezas y burlerías 
están llenas las memorias de la gentilidad, viniendo en tan 
gran oprobio los hombres por no haber querido sujetarse a 
la ley de su verdadero Dios y Creador, como San Atanasio 
doctamente lo trata escribiendo contra los idólatras. Mas en 
los indios, especialmente del Pirú, es cosa que saca de jui.- 
cio la rotura y perdición que hubo en esto; porque adoran 
los ríos, las fuentes, las quebradas, las peñas o piedras gran- 
des, los cerros, las cumbres de los montes que ellos llaman 
Apachitas (335), y lo tienen por cosa de gran devoción, fi- 
nalmente, cualquiera cosa de naturaleza que les parezca no- 
table y diferente de las demás, la adoran como reconocien- 
do allí alguna particular deidad. En Cajamalca de la Nasca 
me mostraban un cerro grande de arena, que fue principal 
adoratorio o guaca de los antiguos. Preguntado yo qué divi- 
nidad hallaban allí, me respondieron que aquella maravilla 
de ser un cerro altísimo de arena en medio de otros mu- 


(334) San Pablo, Epístola a los Romanos, 1, 21, 22 y 23. 

(335) Se trata de montículos de ofrendas situadas en los cruces de los 
caminos y en lo alto de las montañas. Al ofrecer maíz, coca, plumas o 
simplemente guijarros se obtenía la protección de los dioses de los cami- 
nos. Véase: Pierre Duviols, La destrucción de las religiones andinas. 
UNAM, México, 1977 (N. del E.). 


320 


chos, todos de peña. Y a la verdad, era cosa maravillosa 
pensar cómo se puso tan gran pico de arena en medio de 
montes espesísimos de piedra. Para fundir una campana 
grande tuvimos en la Ciudad de los Reyes, necesidad de 
leña recia y mucha, y cortose un arbolazo disforme, que por 
su antigúedad y grandeza había sido largos años adoratorio 
y guaca de los indios. A este tono cualquier cosa que tenga 
extrañeza entre las de su género, les parecía que tenía divi- 
nidad, y hasta hacer esto con pedrezuelas y metales, y aún 
raíces y frutos de la tierra, como en las raíces que llaman 
papas hay unas extrañas, a quien ellos ponen nombre llalla- 
huas, y las besan y las adoran. Adoran también osos, leones, 
tigres y culebras, porque no les hagan mal. Y como son tales 
sus dioses, así son donosas las cosas que les ofrecen cuando 
los adoran. Usan cuando van camino, echar en los mismos 
caminos o encrucijadas, en los cerros, y principalmente en 
las cumbres que llaman Apachitas, calzados viejos y plumas, 
coca mascada, que es una yerba que mucho usan, y cuando 
no pueden, más siquiera una piedra, y todo esto es como 
ofrenda para que les dejen pasar y les den fuerzas, y dicen 
que las cobran con esto, como se refiere en un Concilio 
Provincial del Pirú (336). Y así se hallan en esos caminos 
muy grandes rimeros de estas piedras ofrecidas, y de otras 
inmundicias dichas. Semejante disparate al que usaban los 
antiguos, de quien se dice en los Proverbios (337): «Como 
quien ofrece piedras al montón de Mercurio, así el que hon- 
ra a necios, que es decir que no se saca más fruto ni utilidad 
de lo segundo, que de lo primero; porque ni el Mercurio de 
piedra siente la ofrenda, ni el necio sabe agradecer la honra 
que le hacen». Otra ofrenda no menos donosa usan, que es 
tirarse las pestañas o cejas, y ofrecerlas al sol, o a los cerros 
y Apachitas, a los vientos o a las cosas que temen. Tanta es 
la desventura en que han vivido y hoy día viven muchos 
indios, que como a muchachos les hace el demonio enten- 
der cuanto se le antoja, por grandes disparates que sean, 
como de los gentiles hace semejante comparación San Crí- 
sostomo en una Homilía (338). Mas los siervos de Dios que 


(336) Concilivm provinciale Limense celebratum in civitate Regum 
Amno' MDLXXXHI Madrid, 1591, 2, p. 2, cap. 99. 

(337) Proverbios, 26, 8. 

(338) San Juan Crisóstomo, Homilía sobre la Primera Epístola a los 
Corintios, 4. 


321 


atienden a su enseñanza y salvación, no deben despreciar 
estas niñerías, pues son tales que bastan a enlazarlos en su 
eterna perdición, mas con buenas y fáciles razones desenga- 
ñarlos de tan grandes ignorancias. Porque cierto es cosa de 
ponderar cuán sujetos están a quien los pone en razón. No 
hay cosa entre las criaturas corporales más ilustre que el sol, 
y es a quien los gentiles todos comunmente adoran. Pues 
con una buena razón me contaba un capitán discreto y buen 
cristiano, que había persuadido a los indios que el sol no 
era dios, sino sólo creado de Dios, y fue así: Pidió al cacique 
y señor principal, que le diese un indio ligero para enviar 
una carta; diósele tal, y preguntóle el capitán al cacique. 
Dime, ¿quién es el señor y el principal; aquel indio que 
lleva la carta tan ligero o tú que se la mandas llevar? Respon- 
dió al cacique: yo, sin ninguna duda, porque aquél no hace 
más de lo que yo le mando. Pues eso mismo (replicó el 
capitán) pasa entre ese sol que vemos, y el Creador de todo. 
Porque el sol no es más que un criado de aquel altísimo 
Señor, que por su mandado anda con tanta ligereza sin can- 
sarse, llevando lumbre a todas las gentes. Y así veréis cómo 
es sin razón y engaño, dar al sol la honra que se le debe a 
su Creador y señor de todo. Cuadróles mucho la razón del 
capitán a todos, y dijo el cacique y los indios que estaban 
con él, que era gran verdad, y que se habían holgado mucho 
de entenderla. Refiérese de uno de los reyes Ingas, hombre 
de muy delicado ingenio, que viendo cómo todos sus ante- 
pasados adoraban al sol, dijo que no le parecía a él que el 
sol era dios, ni lo podía ser. Porque Dios es gran señor, y 
con gran sosiego y señorío hace sus cosas; y que el sol, 
nunca para de andar; y que cosa tan inquieta no le parecía 
ser dios. Dijo bien. Y si con razones suaves y que se dejen : 
percibir, les declaran a los indios sus engaños y cegueras, 
admirablemente se convencen y rinden a la verdad. 


CAPITULO VI 
De otro género de idolatría con los defuntos 


Otro género de idolatría muy diverso de los referidos, es 
el que los gentiles han usado por ocasión de sus defuntos a 
quien querían bien y estimaban. Y aunque parece que el 
Sabio da a entender que el principio de la idolatría fue esto, 


322 


diciendo así (339): «El principio de fornicación fue la repu- 
tación de los ídolos, y esta invención es total corrupción de 
la vida; porque al principio del mundo no hubo ídolos, ni 
al fin los habrá para siempre jamás. Mas la vanidad y ociosi- 
dad de los hombres trajo al mundo esta invención, y aun por 
eso acabaron sus vidas tan presto. Porque sucedió que sin- 
tiendo el padre amargamente la muerte del hijo mal logra- 
do, hizo para su consuelo un retrato del defunto, y comenzó 
a honrar y adorar como a Dios, al que poco antes como 
hombre mortal acabó sus días; y para este fin ordenó entre 
sus criados, que en memoria suya se hiciesen devociones y 
sacrificios. Después, pasando días y tomando autoridad esta 
maldita costumbre, quedó este yerro canonizado por ley, y 
así por mandato de los tiranos y reyes, eran adorados los 
retratos e ídolos. De aquí vino que con los ausentes comen- 
zÓ a hacer lo mismo, y a los que no podían adorar en pre- 
sencia por estar lejos, trayendo los retratos de los reyes que 
querían honrar, por este modo los adoraban, supliendo con 
su invención y traza la ausencia de los que querían adorar. 
Acrecentó esta invención de idolatría la curiosidad de exce- 
lentes artífices, que con su arte hicieron estas imágenes y 
estatuas tan elegantes, que los que no sabían lo que era, les 
provocaban a adorarlas. Porque con el primor de su arte, 
pretendiendo contentar al que les daba su obra, sacaban 
retratos y pinturas mucho más excelentes. Y el vulgo de la 
gente, llevado de la apariencia y gracia de la obra, al otro 
que poco antes había sido honrado como hombre, vino ya 
a tenerle y estimarle por su Dios. Y este fue el engaño mise- 
rable de los hombres, que acomodándose ora a su afecto y 
sentimiento, ora a la lisonja de los reyes, el nombre inco- 
municable de Dios, le vinieron a poner en las piedras, ado- 
rándolas por dioses-. Todo esto es del libro de la Sabiduría, 
que es lugar digno de ser notado; y a la letra hallarán los 
que fueren curiosos desenvolvedores de antigúedad, que el 
origen de la idolatría fueron estos retratos y estatuas de los 
defuntos. Digo de la idolatría que propriamente es adorar 
ídolos e imágenes, porque esa otra de adorar criaturas como 
al sol, y a la milicia del cielo, de que se hace mención en 
los Profetas (340), no es cierto que fuese después, aunque 


(339) Libro de la Sabiduría, 14, 12. 
(340) Jeremías, 19, 5. 


323 


el hacer estatuas e ídolos en honra del sol y de la luna, y de 
la tierra, sin duda lo fue. Viniendo a nuestros indios, por los 
mismos pasos que pinta la Escritura vinieron a la cumbre de 
sus idolatrías. Primeramente los cuerpos de los reyes y se- 
ñores procuraban coservarlos, y permanecían enteros, sin 
oler mal ni corromperse, más de doscientos años. De esta 
manera estaban los reyes ingas en el Cuzco, cada uno en su 
capilla y adoratorio, de los cuales el Virrey Marqués de Ca- 
ñete (por extirpar la idolatría) hizo sacar y traer a la Ciudad 
de los Reyes tres o cuatro de ellos, que causó admiración 
ver cuerpos humanos de tantos años con tan linda tez y tan 
enteros. Cada uno de estos reyes ingas, dejaba todos sus 
tesoros, y hacienda y renta, para sustentar su adoratorio, 
donde se ponía su cuerpo y gran copia de ministros y toda 
su familia dedicada a su culto. Porque ningún rey sucesor 
usurpaba los tesoros y vajilla de su antecesor, sino de nuevo 
juntaba para sí y para su palacio. No se contentaron con esta 
idolatría de los cuerpos de los defuntos, sino que también 
hacían sus estatuas, y cada rey en vida hacía un ídolo o 
estatua suya, de piedra, la cual llamaba guaoiqui, que quiere 
decir hermano, porque a aquella estatua en vida y en muer- 
te se le había de hacer la misma veneración que al propio 
Inga, las cuales llevaban a la guerra y sacaban en procesión, 
para alcanzar agua y buenos temporales, y les hacían diver- 
sas fiestas y sacrificios. De estos ídolos hubo gran suma en 
el Cuzco y en su comarca; entiéndese que ha cesado del 
todo o en gran parte la superstición de adorar estas piedras, 
después que por la diligencia del licenciado Polo se descu- 
brieron, y fue la primera la de Ingaroca (341) cabeza de la 
parcialidad principal de Hanan Cuzco. De esta manera se 
halla en otras naciones gran cuenta con los cuerpos de los 
antepasados y sus estatuas, que adoran y veneran. 


(341) Soberano inca de carácter legendario que, como sus sucesores, ' 
debió ser más bien un jefe militar (sinchí) que un auténtico soberano. 
Aunque la tradición no recuerda ninguna campaña militar, es seguro que 
su dominio no alcanzaría más allá de los valles inmediatos al Cuzco. Le 
sucedería su hijo Lloque Yupanqui (N. del E.). 


324 


CAPITULO VII 
De las supersticiones que usaban con los muertos 


Comunmente creyeron los indios del Pirú, que las áni- 
mas vivían después de esta vida, y que los buenos tenían 
gloria y los malos pena, y así en persuadirles estos artículos 
hay poca dificultad. Mas de que .los cuerpos hubiesen de 
resucitar con las ánimas, no lo alcanzaron, y así ponían ex- 
cesiva diligencia, como está dicho, en conservar los cuerpos 
y honrarlos después de muertos. Para esto sus descendien- 
tes les ponían ropa y hacían sacrificios, especialmente los 
reyes ingas en sus entierros habían de ser acompañados de 
gran número de criados y mujeres para el servicio de la otra 
vida; y así el día que morían, mataban las mujeres a quien 
tenían afición, y criados y oficiales, para que fuesen a servir 
a la otra vida. Cuando murió Guanacapa, que fue padre de 
Atagualpa, en cuyo tiempo entraron los españoles, fueron 
muertas mil y tantas personas de todas edades y suertes, 
para su servicio y acompañamiento en la otra vida. Matában- 
los después de muchos cantares y borracheras, y ellos se 
tenían por bienaventurados; sacrificábanles muchas cosas, 
especialmente niños, y de su sangre y hacían una raya de 
oreja a oreja, en el rostro del defunto. La misma supersti- 
ción e inhumanidad de matar hombres y mujeres para 
acompañamiento y servicio del defunto en la otra vida, han 
usado y usan otras naciones bárbaras. Y aun, según escribe 
Polo, cuasi ha sido general en Indias, y aun refiere el vene- 
rable Beda que usaban los anglos antes de convertirse al 
Evangelio, la misma costumbre de matar gente, que fuese 
en compañía y servicio de los defuntos. De un portugués 
que siendo cautivo entre bárbaros le dieron un flechazo con 
que perdió un ojo, cuentan que queriéndole sacrificar para 
que acompañase un señor defunto, respondió que los que 
moraban en la otra vida, tenían en poco al defunto, pues le 
daban por compañero a un hombre tuerto, y que era mejor 
dársele con dos ojos; y pareciéndoles bien esta razón a los 
bárbaros, le dejaron. Fuera de esta superstición de sacrificar 
hombres al defunto que no se hace sino con señores muy 
calificados, hay otra mucho más común y general en todas 
las Indias, de poner comida y bebida a los defuntos sobre 
sus sepulturas y cuevas, y creer que con aquello se susten- 


325 


tan, que también fue error de los antiguos, como dice San 
Agustín (342). Y para este efecto de darle de comer y beber, 
hoy día muchos indios infieles desentierran secretamente 
sus defuntos, de las iglesias y cementerios, y los entierran 
en cerros o quebradas, o en sus proprias casas. Usan tam.- 
bién ponerles plata en las bocas, en las manos, en los senos, 
y vestirles ropas nuevas y provechosas, dobladas debajo de 
la mortaja. Creen que las ánimas de sus defuntos andan va- 
gando, y que sienten frío y sed, y hambre y trabajo, y por 
eso hacen sus aniversarios llevándoles comida, y bebida y 
ropa. A esta causa advierten con mucha razón los perlados 
en sus sínodos, que procuren los sacerdotes dar a entender 
a los indios, que las ofrendas que en la iglesia se ponen en 
las sepulturas, no son comida ni bebida de las ánimas, sino 
de los pobres o de los ministros, y sólo Dios es el que en 
la otra vida sustenta las ánimas, pues no comen ni beben 
cosa corporal. Y va mucho en que sepan esto bien sabido, 
porque no conviertan el uso santo en superstición gentílica, 
como muchos lo hacen. 


CAPITULO VIII 


Del uso de mortuorios que tuvieron los mexicanos y otras 
| naciones 


Habiendo referido lo que en el Pirú usaron muchas na- 
ciones con sus defuntos, es bien hacer especial mención de 
los mexicanos en esta parte, cuyos mortuorios eran solem- 
nísimos y llenos de grandes disparates. Era oficio de sacer- 
dotes y religiosos en México (que los había con extraña 
observancia, como se dirá después), enterrar los muertos, y 
hacerles sus exequias, y los lugares donde los enterraban, 
eran las sementeras y patios de sus casas proprias; a otros 
llevaban a los sacrificaderos de los montes; otros quemaban 
y enterraban las cenizas en los templos, y a todos enterraban 
con cuanta ropa, y joyas y piedras tenían, y a los que quema- 
ban, metían las cenizas en unas ollas, y en ellas las joyas, y 
piedras y atavíos, por ricos que fuesen. Cantaban los oficios 
funerales como responsos, y levantaban a los cuerpos de los 


(342) San Agustín, Epístola 64. 


326 


defuntos muchas veces, haciendo muchas ceremonias. En 
estos mortuorios, comían y bebían, y si eran personas de 
calidad, daban de vestir a todos los que habían acudido al 
enterramiento. En muriendo alguno, poníanle tendido en 
un aposento, hasta que acudían de todas partes los amigos 
y conocidos, los cuales traían presentes al muerto, y le salu- 
daban como si fuera vivo; y si era rey o señor de algún 
pueblo, le ofrecían esclavos para que los matasen con él y 
le fuesen a servir al otro mundo. Mataban asimismo al sacer- 
dote o capellán que tenía, porque todos los señores tenían 
un sacerdote que dentro de casa les administraba las cere- 
monias, y así le mataban para que fuese a administrar al 
muerto. Mataban al maestresala, al copero, a los hermanos 
que más le habían servido, lo cual era grandeza entre los 
señores servirse de sus hermanos y de los referidos. Final- 
mente, mataban a todos los de su casa, para llevar a poner 
casa al otro mundo. Y porque no tuviesen allá pobreza, en- 
terraban mucha riqueza de oro, plata y piedras, ricas corti- 
nas de muchas labores, brazaletes de oro y otras ricas pie- 
zas, y si quemaban al defunto, hacían lo mismo con toda la 
gente y atavíos que le daban para el otro mundo. Tomaban 
toda aquella ceniza y enterrábanla con grande solemnidad; 
duraban las exequias diez días de lamentables y llorosos 
cantos. Sacaban los sacerdotes a los defuntos con diversas 
ceremonias, según ellos lo pedían, las cuales eran tantas 
que cuasi no se podían numerar. A los capitanes y grandes 
señores les ponían sus insignias y trofeos, según sus haza- 
ñas y valor que habían tenido en las guerras y gobierno, que 
para esto tenían sus particulares blasones y armas. Llevaban 
todas estas cosas y señales al lugar donde había de ser ente- 
rrado o quemado, delante del cuerpo, acompañándole con 
ellas en procesión, donde iban los sacerdotes y dignidades 
del templo con diversos aparatos; unos enciensando y Otros 
cantando, y otros tañendo tristes flautas y atambores, lo cual 
aumentaba mucho el llanto de los vasallos y parientes. El 
sacerdote que hacía el oficio, iba ataviado con las insignias 
del ídolo a quien había representado el muerto, porque to- 
dos los señores representaban a los ídolos, y tenían sus re- 
nombres, a cuya causa eran tan estimados y honrados. Estas 
insignias sobredichas llevaba de ordinario la orden de la 
Caballería; y al que quemaban, después de haberle llevado 
al lugar adonde habían de hacer las cenizas, rodeábanle de 


e 


tea a él y a todo lo que pertenecía a su matalotaje, como 
queda dicho, y pegábanle fuego, aumentándolo siempre 
con maderos resinosos, hasta que todo se hacía ceniza. Salía 
luego un sacerdote vestido con unos atavíos de demonio, 
con bocas por todas las coyunturas y muchos ojos de espe- 
juelos, con un gran palo, y con él revolvía todas aquellas 
cenizas con gran ánimo y denuedo, el cual hacía una repre- 
sentación tan fiera, que ponía grima a todos los presentes. 
Y algunas veces este ministro sacaba otros trajes diferentes, 
según era la cualidad del que moría. Esta digresión de los 
muertos y mortuorios, se ha hecho por ocasión de la idola- 
tría de los defuntos; agora será justo volver al intento princi- 
pal y acabar con esta materia. 


CAPITULO IX 


Del cuarto y último género de idolatría que usaron los in- 
dios con imágines y estatuas, especialmente los mexicanos 


Aunque en los dichos géneros de idolatría en que se 
adoraban criaturas, hay gran ofensa de Dios, pero el Espíritu 
Santo condena mucho más, y abomina otro linaje de idóla- 
tras que adoran solamente las figuras e imágines fabricadas 
por manos de hombres, sin haber en ellas más de ser pie- 
dras, o palos o metal, y la figura que el artífice quiso dalles. 
Así dice el Sabio (343) de estos tales: -Desventurados, y 
entre los muertos se puede contar su esperanza, de los que 
llamaron dioses a las obras de las manos de los hombres, al 
oro, a la plata, con la invención y semejanza de animales, o 
la piedra inútil que no tiene más de ser de una antigualla». 
Y va prosiguiendo divinamente contra este engaño y desati- 
no de los gentiles, como también el profeta Esaías, y el 
profeta Jeremías, y el profeta Baruch, y el santo Rey David, 
copiosa y graciosamente disputan (344). Y converná que el 
ministro de Cristo que reprueba los errores de idolatría, 
tenga bien vistos y digeridos estos lugares, y las razones que 
en ellos tan galanamente el Espíritu Santo toca, que todas 
se reducen a una breve sentencia que pone el profeta Oseas 


(343) Libro de la Sabiduría, 13, 10. 
(344) Isaías, 44,9, Jeremías, 10, 15; Baruc, 6, 3 y S; Salmo, 113,427. 


328 


(345): -El oficial fué el que le hizo, y así no es Dios; servirá 
pues para telas de arañas el becerro de Samaria». Viniendo 
a nuestro cuento, hubo en las Indias gran curiosidad de 
hacer ídolos y pinturas de diversas formas y diversas mate- 
rias, y a éstas adoraban por dioses. Llamábanlas en el Pirú, 
guacas, y ordinariamente eran de gestos feos y disformes; a 
lo menos las que yo he visto todas eran así. Creo sin duda 
que el demonio, en cuya veneración las hacían, gustaba de 
hacerse adorar en figuras mal agestadas. Y es así en efecto 
de verdad, que en muchas de estas guacas o ídolos, el de- 
monio hablaba y respondía, y los sacerdotes y ministros su- 
yos acudían a estos oráculos del padre de las mentiras, y 
cual él es, tales eran sus consejos, y avisos y profecías. En 
donde este género de idolatría prevaleció más que en parte 
del mundo, fue en la provincia de Nueva España, en la de 
México, y Tezcuco (346), y Tlaxcala (347) y Cholula (348), 
y partes convecinas del aquel reino. Y es cosa prodigiosa de 
contar las supersticiones que en esta parte tuvieron; mas no 
será sin gusto referir algo de ellas. El principal ídolo de los 
mexicanos, como está arriba dicho, era Vitzilipuztli; ésta era 
una estatua de madera entretallada en semejanza de un 
hombre sentado en un escaño azul fundado en unas andas, 
y de cada esquina salía un madero con una cabeza de sierpe 
al cabo; el escaño denotaba que estaba sentado en el cielo. 
El mismo ídolo tenía toda la frente azul, y por encima de la 
nariz una venda azul, que tomaba de una oreja a otra. Tenía 


(345) Oseas, 8, 6. | o ca E 

(346) Ciudad fundada por los chichimecas de Xolotl en los comien- 
zos del siglo XIII. Estos acolhua aceleraron su proceso de aculturación de 
manera que en el siglo XV competían con Tenochtitlan y otras ciudades 
del Valle de México en lo que se refiere a la religión, las artes y sobre todo 
la poesía. Véase: Miguel León-Portilla, Trece poetas del mundo azteca. 
UNAM: México, 1967 (N. del E.). 

(347) Ciudad situada no lejos de Tenochtitlan, capital de un reino 
enemigo del de los aztecas, en el que éstos practicaron la llamada -guerra 
florida- o guerra ceremonial, en la que obtenían de tenochcas y tlaxcaltecas 
las necesarias víctimas para los sacrificios ante los altares de sus dioses (N. 
del E.). 

(348) Importante ciudad, situada en las proximidades de la Puebla de 
los Angeles, cuyo desarrollo cultural más brillante se centra en el Período 
Clásico contemporáneamente al desarrollo de la civilización teotihuacana 


(N. del E.). 


3529 


sobre la cabeza un rico plumaje de hechura de pico de pája- 
ro, el remate de él de oro muy bruñido. Tenía en la mano 
izquierda una rodela blanca con cinco piñas de plumas 
blancas puestas en cruz, salía por lo alto un gallardete de 
oro, y por las manijas cuatro saetas, que según decían los 
mexicanos les habían enviado del cielo para hacer las ha- 
zañas que en su lugar se dirán. Tenía en la mano derecha 
un báculo labrado a manera de culebra, todo azul ondeado. 
Todo este ornato y el demás, que era mucho, tenía sus signi- 
ficaciones, según .los mexicanos declaraban. El nombre de 
Vitzilipuztli quiere decir siniestra de pluma relumbrante. 
Del templo superbísimo, y sacrificios y fiestas, y ceremonias 
de este gran ídolo, se dirá abajo, que son cosas muy nota- 
bles. Sólo digo al presente que este ídolo, vestido y adere- 
zado ricamente estaba puesto en un altar muy alto, en una 
pieza pequeña, muy cubierta de sábanas, de joyas, de plu- 
mas y de aderezos de oro, con muchas rodelas de pluma, lo 
más galana y curiosamente que ellos podían tenerle, y siem- 
pre delante de él una cortina para mayor veneración. Junto 
al aposento de este ídolo había otra pieza menos aderezada, 
donde había otro ídolo que se decía Tlaloc (349). Estaban 
siempre juntos estos dos ídolos, porque los tenían por com- 
pañeros y de igual poder. Otro ídolo había en México muy 
principal, que era el dios de la penitencia, y de los jubileos 
y perdón de pecados. Este ídolo se llamaba Texcatlipuca, el 
cual era de una piedra muy relumbrante y negra como aza- 
bache, vestido de algunos atavíos galanos a su modo. Tenía 
zarcillos de oro y de plata, en el labio bajo un cañutillo 
cristalino de un jeme de largo, y en él metida una pluma 
verde, y Otras veces azul, que parecía esmeralda o turquesa. 
La coleta de los cabellos le ceñía una cinta de oro bruñido, 
y en ella por remate una oreja de oro con unos humos pinta- 
dos en ella, que significaban los ruegos de los afligidos y 
pecadores, que oía cuando se encomendaban a él. Entre 
esta oreja y la otra, salían unas garzotas en grande número; 
al cuello tenía un joyel de oro colgado, tan grande, que le 


(349) Uno de los dioses más antiguos e importantes del panteón me- 
soamericano. Dios de las lluvias y del rayo y, por consiguiente, ligado a la 
agricultura. Esta divinidad recibe nombres diferentes en otras civilizacio- 
nes mesoamericanas: Chac entre los mayas, Tajin entre los totonacas, Tza- 
hui entre los mixtecas y Cocijo entre los zapotecas (N. del E.). 


330 


cubría todo el pecho; en ambos brazos, brazales de oro; en 
el ombligo una rica piedra verde; en la mano izquierda un 
mosqueador de plumas preciadas, verdes, azules, amarillas, 
que salían de una chapa de oro reluciente, muy bruñido, 
tanto que parecía espejo; en que daba a entender, que en 
aquel espejo veía todo lo que se hacía en el mundo. A este 
espejo o chapa de oro llamaban Itlacheaya, que quiere de- 
cir, su mirador. En la mano derecha tenía cuatro saetas, que 
significaban el castigo que por los pecados daba a los ma- 
los. Y así al ídolo que más temían, porque no les descubrie- 
se sus delitos, era éste, en cuya fiesta, que era de cuatro a 
cuatro años, había perdón de pecados, como adelante se 
relatará. A este mismo ídolo Texcatlipuca tenían por dios de 
las sequedades y hambres, y esterilidad y pestilencia. Y así 
le pintaban en otra forma, que era asentado con mucha au- 
toridad en un escaño rodeado de una cortina colorada labra- 
da de calaveras y huesos de muertos. En la mano izquierda, 
una rodela con cinco piñas de algodón, y en la derecha una 
vara arrojadiza amenazando con ella, el brazo muy estirado 
como que la quería ya tirar. De la rodela salían cuatro saetas; 
el semblante airado; el cuerpo untando todo de negro, la 
cabeza llena de plumas de codornices (350). Eran grandes 
las supersticiones que usaban con este ídolo, por el mucho 
miedo que le tenían. En Cholula, que es cerca de México y 
era república por sí, adoraban un famoso ídolo, que era el 
dios de las mercaderías, porque ellos eran grandes merca- 
deres, y hoy día son muy dados a tratos; llamábanle 
Quetzaalcoatl. Estaba este ídolo en una gran plaza en un 
templo muy alto. Tenía alrededor de sí, oro, plata, joyas y 
plumas ricas, ropas de mucho valor y de diversos colores. 
Era en figura de hombre, pero la cara de pájaro con un pico 
colorado, y sobre él una cresta y verrugas, con unas rengle- 
ras de dientes, y la lengua de fuera. En la cabeza, una mitra 
de papel, puntiaguda, pintada; una hoz en la mano y mu- 
chos aderezos de oro en las piernas, y otras mil invenciones 
de disparates que todo aquello significaba, y en efecto le 


(350) Dios nocturno, al que ordinariamente se le llama el del -espejo 
humeante-. Como hijo de Ometecuhtli y Omecihuatl es un dios cuádruple 
que representa las cuatro direcciones del mundo. Es dios del cielo noctur- 
no y se relaciona con los dioses estelares, con la luna y con aquellos que 
significan muerte, maldad o destrucción (N. del E.). 


331 


adoraban porque hacía ricos a los que quería, como el otro 
dios Mammon, o el otro Plutón. Y cierto el nombre que le 
daban los cholulanos a su dios, era a propósito, aunque 
ellos no lo entendían. Llamábanle Quetzaalcoatl (351), que 
es culebra de pluma rica, que tal es el demonio de la codi. 
cia. No se contentaban estos bárbaros de tener dioses, sino 
que también tenían sus diosas, como las fábulas de los poe- 
tas las introdujeron, y la ciega gentilidad de griegos y roma- 
nos las veneraron. La principal de las diosas que adoraban, 
llamaban Tozi (352), que quiere decir nuestra abuela; que 
según refieren las historias de los mexicanos, fue hija del 
rey de Culhuacan (353), que fue la primera que desollaron 
por mandato de Vitzilipuztli, consagrándola de esta arte por 
su hermana, y desde entonces comenzaron a desollar los 
hombres para los sacrificios, y vestirse, los vivos, de los pe- 
llejos de los sacrificados, entendiendo que su Dios se agra- 
daba de ello, como también el sacar los corazones a los que 
sacrificaban, lo aprendieron de su dios, cuando él mismo 
los sacó a los que castigó en Tula, como se dirá en su lugar. 
Una de estas diosas que adoraban, tuvo un hijo grandísimo 
cazador, que después tomaron por dios los de Tlaxcala, que 
fue el bando opuesto a los mexicanos, con cuya ayuda los 
españoles ganaron a México. Es la provincia de Tlaxcala, 
muy aparejada para caza, y la gente muy dada a ella, y así 
hacían gran fiesta. Pintan al ídolo de cierta forma, que no 
hay que gastar tiempo en referirla; mas la fiesta que le ha- 
cían es muy donosa. Y era así que al reír del alba, tocaban 
una bocina, con que se juntaban todos con sus arcos y fle- 


(351) Dios civilizador de primera magnitud en el panteón mesoame- 
ricano. Su nombre significa -serpiente de plumas- o -gemelo precioso- y 
como tal se relaciona con el planeta Venus. Aunque es difícil señalar su 
origen, algunos autores quieren verlo asociado a la figura de la serpiente 
en el panteón teotihuacano y, sin duda, a la personalidad de Ce Acatl 
Topiltzin, sacerdote y jefe político tolteca. Véase: A. López-Austin, Hom- 
bre-Dios. UNAM, México, 1973 (N. del E.). 

(352) Otro de los nombres de Coatlicue es el de Tocí (-Nuestra abue- 
la»), por el cual se le considera como madre y abuela de toda la humanidad 
(N. del E.). 

(353) Su nombre significa «lugar de los que habitan la curva», según 
C. Duverger (Ll 'origine des azteques. Paris, 1983), Ciudad que conservaba 
la tradición culta del Valle de México, tradición tolteca e incluso teotihua- 
cana, que finalmente adquieren los nahuas de Tenochtitlan (N. del E.). 


332 


chas, redes y otros instrumentos de caza, e iban con su ídolo 
en procesión, y tras ellos grandísimo número de gente, a 
una sierra alta, donde en la cumbre de ella tenían puesta 
una ramada, y en medio un altar riquísimamente aderezado, 
donde ponían al ídolo. Yendo caminando con el gran ruido 
de bocinas, caracoles y flautas y atambores, llegados al 
puesto, cercaban toda la falda de aquella sierra, alrededor, 
y pegándole por todas partes fuego, salían muchos y muy 
diversos animales, venados, conejos, liebres, zorras, lobos, 
etc., los cuales iban hacia la cumbre, huyendo del fuego, y 
yendo los cazadores tras ellos, con grande grita y bocería, 
tocando diversos instrumentos, los llevaban hasta la cumbre 
delante del ídolo, donde venía a haber tanta apretura en la 
caza, que dando saltos, unos rodaban, otros daban sobre la 
gente, y otros sobre el altar, con que había grande regocijo 
y fiesta. Tomaban entonces grande número de caza, y a los 
venados y animales grandes sacrificaban delante del ídolo, 
sacándoles los corazones con la ceremonia que usaban en 
los sacrificios de los hombres, lo cual hecho, tomaban toda 
aquella caza a cuestas, y volvíanse con su ídolo por el mis- 
mo orden que fueron, y entraban en la ciudad con todas 
estas cosas muy regocijados con grande música de bocinas 
y atabales, hasta llegar al templo, adonde ponían su ídolo 
con muy gran reverencia y solemnidad. Ibanse luego todos 
a guisar las carnes de toda aquella caza, de que hacían un 
convite a todo el pueblo, y después de comer hacían sus 
representaciones y bailes delante del ídolo. Otros muchos 
dioses y diosas tenían con gran suma de ídolos; mas los 
principales eran en la nación mexicana, y en sus vecinas, los 
que están dichos. 


CAPITULO X 
De un extraño modo de idolatría que usaron los mexicanos 


Como dijimos que los reyes ingas del Pirú, substituyeron 
ciertas estatuas de piedra hechas a su semejanza, que les 
llamaban sus guaoiquies o hermanos, y les hacían dar la mis- 
ma veneración que a ellos, así los mexicanos lo usaron con 
sus dioses, pero pasaron éstos mucho más adelante, porque 
hacían dioses de hombres vivos, y era en esta manera: To- 


333 


maban un cautivo, el que mejor les parecía, y antes de sacri- 
ficarle a sus ídolos, poníanle el nombre del mismo ídolo a 
quien había de ser sacrificado, y vestíanle y adornábanle del 
mismo ornato que a su ídolo, y decían que representaba al 
mismo ídolo. Y por todo el tiempo que duraba esta repre- 
sentación, que en unas fiestas era de un año y en otras era 
de seis meses, y en otras menos, de la misma manera la 
veneraban y adoraban que al proprio ídolo, y comía, y bebía 
y holgaba. Y cuando iba por las calles, salía la gente a ado- 
rarle, y todos le ofrecían mucha limosna, y llevábanle los 
niños y los enfermos para que los sanase y bendijese, y en 
todo le dejaban hacer su voluntad, salvo que porque no se 
huyese, le acompañaban siempre diez o doce hombres, 
adonde quiera que iba. Y él, para que le hiciesen reverencia 
por donde pasaba, tocaba de cuando a cuando un cañutillo, 
con que se apercibía la gente para adorarle. Cuando estaba 
de sazón y bien gordo, llegaba la fiesta, le abrían y mataban, 
comían haciendo solemne sacrificio de él. Cierto pone lásti- 
ma ver de la manera que Satanás estaba apoderado de esta 
gente, y lo está hoy día de muchas, haciendo semejantes 
potajes y embustes a costa de las tristes almas y miserables 
cuerpos que le ofrecen, quedándose él riendo de la burla 
tan pesada que les hace a los desventurados, mereciendo 
sus pecados que les deje al altísimo Dios en poder de su 
enemigo, a quien escogieron por dios y amparo suyo. Mas 
pues se ha dicho lo que basta de las idolatrías de los indios, 
síguese que tratemos del modo de religión, o superstición, 
por mejor decir, que usan de sus ritos. De sus sacrificios, de 
templos y ceremonias, y lo demás que a esto toca. 


CAPITULO XI 


De cómo el demonio ha procurado asemejarse a Dios en el 
modo de sacrificios, y religión y sacramentos 


Pero antes de venir a eso, se ha de advertir una cosa que 
es muy digna de ponderar, y es que como el demonio ha 
tomado por su soberbia, bando y competencia con Dios, lo 
que nuestro Dios con su sabiduría ordena para su culto y 
honra, y para bien y salud del hombre, procura el demonio 


334 


imitarlo y pervertirlo, para ser él honrado, y el hombre más 
condenado. Y así vemos que como el Sumo Dios tiene sacri- 
ficios y sacerdotes, y sacramentos y religiosos, y profetas, y 
gente dedicada a su divino culto y cerimonias santas, así 
también el demonio tiene sus sacrificios y sacerdotes, y su 
modo de sacramentos, y gente dedicada a recogimiento y 
santimonia fingida, y mil géneros de profetas falsos. Todo 
lo cual, declarado en particular como pasa, es de grande 
gusto y de no menor consideración para el que se acordare 
cómo el demonio es padre de la mentira, según la suma 
verdad lo dice en su Evangelio (354), y así procura usurpar 
para sí la gloria de Dios, y fingir con sus tinieblas la luz. Los 
encantadores de Egipto, enseñados de su maestro Satanás, 
procuraban hacer, en competencia de Moisés y Aarón, otras 
maravillas semejantes (355). Y en el libro de los Jueces 
(356) leemos del otro Micas, que era sacerdote del ídolo 
vano, usando los aderezos que en el tabernáculo del verda- 
dero Dios se usaban, aquel ephod y teraphin, y lo demás. 
Séase lo que quisieren los doctos, apenas hay cosa instituída 
por Jesucristo nuestro Dios y Señor en su Ley Evangélica, 
que en alguna manera no le haya el demonio sofisticado y 
pasado a su gentilidad, como echará de ver quien advirtiere 
en lo que por ciertas relaciones tenemos sabido de los ritos 
y ceremonias de los indios, de que vamos tratando en este 
libro. 


CAPITULO XII 
De los templos que se han hallado en las Indias 


Comenzando pues, por los templos, como el sumo Dios, 
quiso que se le dedicase casa en que su santo nombre fuese 
con particular culto celebrado, así el demonio para sus inten- 
tos persuadió a los infieles, que le hiciesen soberbios templos 
y particulares adoratorios y santuarios. En cada provincia del 
Pirú había una principal guaca o casa de adoración, y ultra 
de ésta algunas, universales, que eran para todos los reinos 


(354) San Juan, 8, 44. 
(355) Exodo, 7,10 y 11. 
(356) Jueces, 18, 20. 


339 


de los Ingas. Entre todas, fueron dos señaladas: una que 
llaman de Pachacama, que está cuatro leguas de Lima, y se 
ven hoy las ruinas de un antiquísimo y grandísimo edificio, 
de donde Francisco Pizarro y los suyos hubieron aquella 
inmensa riqueza de vasijas y cántaros de oro y plata, que les 
trajeron cuando tuvieron preso al Inga Atahualpa (357). En 
este templo hay relación cierta que hablaba visiblemente el 
demonio, y daba respuestas desde su oráculo, y que a tiem- 
pos, veían una culebra muy pintada; y esto de hablar y res- 
ponder el demonio en estos falsos santuarios, y engañar a 
los miserables, es cosa muy común y muy averiguada en 
Indias, aunque donde ha entrado el Evangelio y levantado 
la señal de la santa cruz, manifiestamente ha enmudecido al 
padre de las mentiras, como de su tiempo escribe Plutarco 
(358), Curcessaverit Pytbias fundere oracula. Y San Justino 
mártir trata largo (359) de este silencio que Cristo puso a 
los demonios, que hablaban en los ídolos, como estaba mu- 
cho antes profetizado en la Divina Escritura. El modo que 
tenían de consultar a sus dioses los ministros infieles hechi- 
ceros, era como el demonio les enseñaba: ordinariamente 
era de noche, y entraban las espaldas vueltas al ídolo, an- 
dando hacia atrás, y doblando el cuerpo e inclinando la ca- 
beza, poníanse en una postura fea, y así consultaban. La 
respuesta de ordinario era una manera de silvo temeroso, o 
con un chillido, que les ponía horror, y todo cuanto les 
avisaba y mandaba era encaminado a su engaño y perdición. 
Ya por la misericordia de Dios y gran poder de Jesucristo, 
muy poco se halla de esto. Otro templo y adoratorio aún 
muy más principal hubo en el Pirú, que fué en la ciudad del 
Cuzco, adonde es agora el monasterio de Santo Domingo, y 
en los sillares y piedras del edificio que hoy día permane- 
cen, se echa de ver que fuese cosa muy principal. Era este 
templo como el Panteón de los Romanos, cuando a ser casa 
y morada de todos los dioses. Porque en ella pusieron los 
reyes ingas, los dioses de todas las provincias y gentes que 


(357) Ultimo soberano inca, vencedor de su hermano Huascar y ven- 
cido por Francisco Pizarro en Cajamarca (15 noviembre 1532). Atahualpa 
fue juzgado y ajusticiado por Pizarro, con lo que el imperio incaico cayó al 
mismo tiempo que moría su emperador (N. del E.). 

(358) Plutarco, lib. de Trac re. 

(359) San Justino, Apologías. 


336 


conquistaron, estando cada ídolo en su particular asiento y 
haciéndole culto y veneración los de su provincia con un 
gasto excesivo de cosas que se traían para su ministerio, y 
con esto les parecía que tenían seguras las provincias gana- 
das, con tener como rehenes sus dioses. En esta misma casa 
estaba el Punchao, que era un ídolo del sol, de oro finísimo, 
con gran riqueza de pedrería, y puesto al Oriente con tal 
artificio que en saliendo el sol daba en él, y como era el 
metal finísimo, volvían los rayos con tanta claridad, que pa- 
recía otro sol. Este adoraban los ingas por su dios, y al Pa- 
chayachachic, que es el hacedor del cielo. En los despojos 
de este templo riquísimo (360), dicen que un soldado hubo 
aquella hermosísima plancha de oro del sol, y como andaba 
largo el juego, la perdió una noche jugando; de donde toma 
origen el refrán que en el Pirú anda de grandes tahures 
diciendo: Juega el sol antes que nazca. 


CAPITULO XIII 
De los soberbios templos de México 


Pero sin comparación fué mayor la superstición de los 
mexicanos, así en sus ceremonias como en la grandeza de 
sus templos, que antiguamente llamaban los españoles el 
cu, y debió de ser vocablo tomado de los isleños de Santo 
Domingo o de Cuba, como otros muchos que se usan, y no 
son ni de España ni de otra lengua que hoy día se use en 
Indias, como son maíz, chicha, vaquiano, chapetón y otros 
tales. Había pues en México el cu, tan famoso templo de 
Vitzilipuztli, que tenía una cerca muy grande, y formaba 
dentro de sí un hermoso patio; toda ella era labrada de pie- 
dras grandes a manera de culebras asidas las unas a las otras, 
y por eso se llamaba esta cerca coatepantli, que quiere decir 
cerca de culebras. Tenían las cumbres de las cámaras y ora- 
torios donde los ídolos estaban, un pretil muy galano labra- 
do con piedras menudas, negras como azabache, puestas 


(360) El Coricancha o Templo del Sol fue el santuario más importante 
de la ciudad del Cuzco. Situado en el actual emplazamiento de la iglesia 
de Sto. Domingo, presenta una planta trapezoidal en uno de cuyos lados 
se ofrece un muro semicircular (N. del E.). 


337 


con mucho orden y concierto, revocado todo el campo de 
blanco y colorado, que desde abajo lucía mucho. Encima de 
este pretil había unas almenas muy galanas, labradas como 
caracoles; tenía por remate de los estribos, dos indios de 
piedra, asentados, con unos candeleros en las manos, y de 
ellos salían unas como mangas de cruz, con remates de ricas 
plumas amarillas y verdes, y unos rapazejos largos de lo 
mismo. Por dentro de la cerca de este patio había muchos 
aposentos de religiosos, y otros en lo alto, para sacerdotes 
y papas, que así llamaban a los supremos sacerdotes que 
servían al ídolo. Era este patio tan grande y espacioso, que 
se juntaban a danzar o bailar en él, en rueda, alderredor, 
como lo usaban en aquel reino, sin estorbo ninguno, ocho 
o diez mil hombres, que parece cosa increíble. Tenía cuatro 
puertas o entradas, a Oriente y Poniente, y Norte y Medio- 
día; de cada puerta de estas principiaba una calzada muy 
hermosa de dos y tres leguas, y así había en medio de la 
laguna, donde estaba fundada la ciudad de México, cuatro 
calzadas en cruz, muy anchas, que la hermoseaban mucho. 
Estaban en estas portadas cuatro dioses o ídolos, los rostros 
vueltos a las mismas partes de las calzadas. Frontero de la 
puerta de este templo de Vitzilipuztli había treinta gradas 
de treinta brazas de largo, que las dividía una calle que 
estaba entre la cerca del patio y ellas. En lo alto de las gra- 
das había un paseadero de treinta pies de ancho, todo enca- 
lado; en medio de este paseadero, una palizaba bien labrada 
de árboles muy altos, puestos en hilera, una braza uno de 
otro; estos maderos eran muy gruesos y estaban todos barre- 
nados con unos agujeros pequeños; desde abajo hasta la 
cumbre, venían por los agujeros de un madero a otro unas 
varas delgadas, en las cuales estaban ensartadas muchas ca- 
laveras de hombres, por las sienes; tenía cada una veinte 
cabezas. Llegaban estas hileras de calaveras desde lo bajo 
hasta lo alto de los maderos, llena la palizada de cabo a 
cabo, de tantas y tan espesas calaveras, que ponían admira- 
ción y grima. Eran estas calaveras de los que sacrificaban, 
porque después de muertos y comida la carne, traían la cala- 
vera, y entregábanla a los ministros del templo, y ellos la 
ensartaban allí, hasta que se caían a pedazos, y tenían cuida- 
do de renovar con otras las que caían. En la cumbre del 
templo estaban dos piezas como capillas, y en ellas los dos 
ídolos que se han dicho de Vitzilipuztli y su compañero 


338 


Tlaloc, labradas las capillas dichas a figuras de talla, y esta- 
ban tan altas, que para subir a ellas había una escalera de 
ciento y veinte gradas de piedra. Delante de sus aposentos 
había un patio de cuarenta pies en cuadro, en medio del 
cual había una piedra de hechura de pirámide verde y pun- 
tiaguda, de altura de cinco palmos, y estaba puesta para los 
sacrificios de hombres que allí se hacían, porque echado un 
hombre de espaldas sobre ella, le hacía doblar el cuerpo, y 
así le abrían y le sacaban el corazón, como adelante se dirá. 
Había en la ciudad de México otros ocho o nueve templos, 
como este que se ha dicho, los cuales estaban pegados unos 
con otros dentro de un circuito grande, y tenían sus gradas 
particulares y su patio, con aposentos y dormitorios. Estaban 
las entradas de los unos a Poniente, otros a Levante, otros al 
Sur, otros al Norte, todos muy labrados y torreados con di- 
versas hechuras de almenas y pinturas con muchas figuras 
de piedra, fortalecidos con grandes y anchos estribos. Eran 
éstos dedicados a diversos dioses, pero después del templo 
de Vitzilipuztli era el del idolo Tezcatlipuca, que era Dios 
de la penitencia y de los castigos, muy alto y muy hermosa- 
mente labrado. Tenía para subir a él ochenta gradas, al cabo 
de las cuales se hacía una mesa de ciento y veinte pies de 
ancho, y junto a ella una sala toda entapizada de cortinas de 
diversas colores y labores; la puerta baja y ancha, y cubierta 
siempre con un velo, y sólo los sacerdotes podían entrar, y 
todo el templo labrado de varias efigies y tallas, con gran 
curiosidad, porque estos dos templos eran como iglesias 
catedrales, y los demás en su respecto, como parroquias y 
ermitas. Y eran tan espaciosos y de tantos aposentos, que en 
ellos había los ministerios y colegios y escuelas y casas de 
sacerdotes que se dirá después (361). Lo dicho puede bas- 
tar para entender la soberbia del demonio y la desventura 
de la miserable gente que con tanta costa de sus haciendas 
y trabajo y vidas, servían a su proprio enemigo, que no pre- 
tendía de ellos más que destruilles las almas y consumilles 
los cuerpos; y con esto muy contentos, pareciéndoles por 


(361) En el centro de la ciudad de Tenochtitlan, aproximadamente en 
el lugar que ocupa actualmente la Catedral y el Zócalo, se situaba el centro 
o recinto ceremonial, conjunto de templos y otras construcciones de lis 
que cabe destacar el Templo Mayor, el de Quetzalcoatl-Ehecatl el Calme- 


cac, etc. (N. del E.). 


339 


su grave engaño que tenían ¡grandes y poderosos dioses a 
quien tanto servicio se hacía. 


CAPITULO XIV 
De los sacerdotes y oficios que hacían 


En todas las naciones del mundo se hallan hombres par- 
ticularmente diputados al culto de dios verdadero o falso, 
los cuales sirven para los sacrificios, y para declarar al pue- 
blo lo que sus dioses les mandan. En México hubo en esto 
extraña curiosidad, y remedando el demonio el uso de la 
Iglesia de Dios, puso también su orden de sacerdotes me- 
nores, y mayores y supremos, y unos como acólitos y otros 
como levitas. Y lo que más me ha admirado, hasta en el 
nombre parece que el diablo quiso usurpar el culto de Cris- 
to para sí, porque a los supremos sacerdotes, y como si dijé- 
semos sumos pontífices, llamaban en su antigua lengua pa- 
pas los mexicanos, como hoy día consta por sus historias y 
relaciones. Los sacerdotes de Vitzilipuztli sucedían por lina- 
jes de ciertos barrios diputados a esto. Los sacerdotes de 
otros ídolos eran por elección u ofrecimiento desde su ni- 
ñez al templo. Su perpetuo ejercicio de los sacerdotes era 
inciensar a los ídolos, lo cual se hacía cuatro veces cada día 
natural: la primera en amaneciendo; la segunda al medio 
día; la tercera a puesta del sol; la cuarta a media noche. A 
esta hora se levantaban todas las dignidades del templo, y 
en lugar de campanas, tocaban unas bocinas y caracoles 
grandes, y otros unas flautillas, y tañían un gran rato un 
sonido triste, y después de haber tañido, salía el hebdoma- 
dario o semanero, vestido de una ropa blanca como dalmáti- 
ca, con su inciensario en la mano, lleno de brasa, la cual 
tomaba del brasero o fogón que perpetuamente ardía ante 
el altar, y en la otra mano una bolsa llena de incienso, del 
cual echaba en el inciensario; y entrando donde estaba el 
ídolo, inciensaba con mucha reverencia. Después tomaba 
un paño y con la misma, limpiaba el altar y cortinas. Y aca- 
bado esto, se iban a una pieza, juntos, y allí hacían cierto 
género de penitencia muy rigurosa y cruel,.hiriéndose y 
sacándose sangre, en el modo que se dirá cuando se trate 
de la penitencia que el diablo enseñó a los suyos. Estos 


340 


maitines a media noche jamás faltaban. En los sacrificios no 
podían entender otros sino sólo los sacerdotes, cada uno 
conforme a su grado y dignidad. También predicaban a la 
gente en ciertas fiestas, como cuando de ellas se trate dire- 
mos; tenían sus rentas y también se les hacían copiosas 
ofrendas. De la unción con que se consagraban Sacerdotes, 
se dirá también adelante. En el Pirú se sustentaban de las 
heredades, que allá llaman chácaras, de sus dioses, las cua- 
les eran muchas y muy ricas. 


CAPITULO XV 


De los monasterios de doncellas que inventó el demonio 
para su servicio 


Como la vida religiosa (que a imitación de Jesucristo y 
sus sagrados apóstoles, han profesado y profesan en la Santa 
Iglesia tantos siervos y siervas de Dios), es cosa tan acepta 
en los ojos de la Divina Majestad, y con que tanto su santo 
nombre se honra y su Iglesia se hermosea, así el padre de 
la mentira ha procurado no sólo remedar esto, pero en cier- 
ta forma tener competencia y hacer a sus ministros que se 
señalen en aspereza y observancia. En el Pirú hubo muchos 
monasterios de doncellas, que de otra suerte no podían ser 
recibidas. Y por lo menos en cada provincia había uno, en 
el cual estaban dos géneros de mujeres: unas ancianas, que 
llamaban mamaconas, para enseñanza de las demás; otras 
eran muchachas, que estaban allí cierto tiempo, y después 
las sacaban para sus dioses o para el Inga. Llamaban esta 
casa o monasterio, acllaguaci (362), que es casa de escogi- 
das; y cada monasterio tenía su vicario o gobernador llama- 
do appopanaca, el cual tenía facultad de escoger todas las 
que quisiese, de cualquier calidad que fuesen, siendo de 
ocho años abajo, como le pareciesen de buen talle y dispo- 
sición. Estas, encerradas allí, eran doctrinadas por las mama- 
conas en diversas cosas necesarias para la vida humana, y en 


(362) Especie de monasterio, donde se recogía a las llamadas donce- 
llas del Sol, jóvenes destinadas al culto o al matrimonio con miembros de 
la nobleza. Del acllabuasi del Cuzco se conserva un largo muro de perfec- 
ta cantería, en la calle de Loreto (N. del E.). 


341 


los ritos y ceremonias de sus dioses; de allí se sacaban de 
catorce años para arriba, y con grande guardia se enviaban 
a la corte. Parte de ellas se disputaban para servir en las 
guacas y santuarios, conservando perpetua virginidad, parte 
para los sacrificios ordinarios que hacían de doncellas, y 
otros extraordinarios, por la salud o muerte, o guerras del 
Inga; parte también para mujeres o mancebas del Inga y de 
otros parientes O capitanes suyos, a quien él las daba, y era 
hacelles gran merced. Este repartimiento se hacía cada año. 
Para el sustento de estos monasterios, que era gran cuanti.- 
dad de doncellas las que tenían, había rentas y heredades 
proprias, de cuyos frutos se mantenían. A ningún padre era 
lícito negar sus hijas cuando el appopanaca se las pedía, 
para encerallas en los dichos monasterios, y aun muchos 
ofrecían sus hijas de su voluntad, pareciéndoles que gana- 
ban gran mérito en que fuesen sacrificadas por el Inga. Si 
se hallaba haber alguna de estas mamaconas o acllas, delin- 
quido contra su honestidad, era infalible el castigo de ente- 
rralla viva, o matalla con otro género de muerte cruel. En 
México tuvo también el demonio su modo de monjas, aun- 
que no les duraba la profesión y santimonia más que por un 
año, y era de esta manera: dentro de aquella cerca grandísi- 
ma que dijimos arriba que tenía el templo principal, había 
dos casas de recogimiento, una frontero de otra: la una de 
varones y la otra de mujeres. En la de mujeres sólo había 
doncellas de doce a trece años, a las cuales llamaban las 
mozas de la penitencia; era otras tantas como los varones; 
vivían en castidad y clausura como doncellas diputadas al 
culto de su dios. El ejercicio que tenían era regar y barrer 
el templo, y hacer cada mañana de comer al' ídolo y a sus 
ministros, de aquello que de limosna recogían los religio- 
sos. La comida que al ídolo hacían, eran unos bollos peque- 
ños, en figura de manos y pies, y Otros retorcidos como 
melcochas. Con este pan hacían ciertos guisados, y ponían- 
selo al ídolo delante cada día, y comíanlo sus sacerdotes, 
como los de Bel, que cuenta Daniel (363). Estaban estas 
mozas, tresquiladas, y después dejaban crecer el cabello 
hasta cierto tiempo. Levantábanse a media noche a los mai.- 
tines de los ídolos, que siempre se hacían, haciendo ellas 
los mismos ejercicios que los religiosos. Tenían sus abade- 


(363) Dantel, 14, 2. 


342 


sas, que las ocupaban en hacer lienzos de muchas labores 
para ornato de los ídolos y templos. El traje que a la conti- 
nua traían, era todo blanco, sin labor ni color alguna. Hacían 
también su penitencia a media noche, sacrificándose con 
herirse en las puntas de las orejas, en la parte de arriba, y la 
sangre que se sacaban, poníansela en las mejillas, y dentro 
de su recogimiento tenían una alberca, donde se lavaban 
aquella sangre. Vivían con honestidad y recato, y si hallaban 
que hubiese alguna faltado, aunque fuese muy levemente, 
sin remisión moría luego, diciendo que había violado la 
casa de su dios, y tenían por agúero y por indicio de haber 
sucedido algún mal caso de estos si veían pasar algún ratón 
o murciélago en la capilla de su ídolo, o que habían roído 
algún velo, porque decían que si no hubiera precedido al- 
gún delito no se atreviera el ratón o murciélago a hacer tal 
descortesía, y de aquí procedían a hacer pesquisas, y hallan- 
do el delincuente, por principal que fuese, luego le daban 
la muerte. En este monasterio no eran admitidas doncellas 
sino de uno de seis barrios que estaban nombrados para el 
efecto, y duraba esta clausura, como está dicho, un año, por 
el cual ellas o sus padres habían hecho voto de servir al 
ídolo en aquella forma, y de allí salían para casarse. Alguna 
semejanza tiene lo de estas doncellas, y más lo de las del 
Pirú con las vírgenes vestales de Roma, que refieren los 
historiadores, para que se entienda cómo el demonio ha 
tenido cudicia de ser servido de gente que guarda limpieza, 
no porque a él le agrade la limpieza, pues es de suyo espíri- 
tu inmundo, sino por quitar al sumo Dios en el modo que 
puede, esta gloria de servirse de integridad y limpieza. 


CAPITULO XVI 


De los monasterios de religiosos que tiene el demonio para 
su superstición 


Cosa es muy sabida por las cartas de los padres de nues- 
tra Compañía escritas de Japón, la multitud y grandeza que 
hay en aquellas tierras, de religiosos que llaman bonzos, y 
sus costumbres y superstición y mentiras; y así de éstos no 
hay que decir de nuevo. De los bonzos o religiosos de la 


343 


China refieren padres que estuvieron allá dentro, haber di- 
versas maneras u órdenes, y que vieron unos de hábito blan- 
co y con bonetes, y otros de hábito negro sin bonete ni 
cabello, y que de ordinario son poco estimados; y los man- 
darines o ministros de justicia, los azotan como a los demás. 
Estos profesan no comer carne ni pescado, ni cosa viva, 
sino arroz y yerbas, mas de secreto comen de todo y son 
peores que la gente común. Los religiosos de la corte que 
está en Paquín, dicen que son muy estimados. A. las varelas 
o monasterios de estos monjes, van de ordinario los manda- 
rines a recrearse, y cuasi siempre vuelven borrachos. Están 
estos monasterios de ordinario fuera de las ciudades; dentro 
de ellos hay templos, pero en esto de ídolos y templos hay 
poca curiosidad en la China, porque los mandarines hacen 
poco caso de ídolos y teniéndolos por cosa de burla; ni aun 
creen que hay otra vida ni aun otro paraíso, sino tener oficio 
de mandarín, ni otro infierno sino las cárceles que ellos dan 
a los delincuentes. Para el vulgo dicen que es necesario 
entretenelle con idolatría, como también lo apunta el filó- 
sofo (364), de sus gobernadores; y aun en la Escritura (365) 
fué género de excusa, que dió Aarón del ídolo del becerro 
que fabricó. Con todo eso usan los chinos en las popas de 
sus navíos, en unas capilletas, traer allí puesta una doncella 
de bulto asentada en su silla, con dos chinas delante de ella, 
arrodillados a manera de ángeles y tiene lumbre de noche 
y de día, y cuando han de dar a la vela, le hacen muchos 
sacrificios y ceremonias, con gran ruido de atambores y 
campanas, y echan papeles ardiendo por la popa. Viniendo 
a los religiosos, no sé que en el Pirú haya habido casa pro- 
pria de hombres recogidos, mas de sus sacerdotes y hechi- 
ceros, que eran infinitos. Pero propria observancia en don. 
de parece habella el demonio puesto, fué en México, 
porque había en la cerca del gran templo, dos monasterios, 
como arriba se ha tocado: uno de doncellas, de que se trató; 
otro de mancebos recogidos de diez y ocho a veinte años, 
los cuales llamaban religiosos. Traían en las cabezas, unas 
coronas como frailes; el cabello poco más crecido, que les 
daba a media oreja, excepto que al colodrillo dejaban crecer 
el cabello cuatro dedos en ancho, que les descendía por las 


(364) Aristóteles, Metafísica, lib. 12. 
(365) Exodo, 32, 4. 


YA 


344 


espaldas, y a manera de tranzado, los atababan y trenzaban. 
Estos mancebos que servían en el templo de Vitzilipuztli, 
vivían en pobreza, castidad y obediencia, y hacían el oficio 
de levitas, administrando a los sacerdotes y dignidades del 
templo el inciensario, la lumbre y los vestimentos; barrían 
los lugares sagrados; traían leña para que siempre ardiese 
en el brasero del dios, que era como lámpara, la cual ardía 
continuo delante del altar del ídolo. Sin estos mancebos 
había otros muchachos que eran como monacillos, que ser- 
vían de cosas manuales, como era enramar y componer los 
templos con rosas y juncos, dar agua a manos a los sacerdo- 
tes, administrar navajuelas para sacrificar, ir con los que 
iban a pedir limosna, para traer la ofrenda. Todos estos te- 
nían sus prepósitos, que tenían cargo de ellos, y vivían con 
tanta honestidad, que cuando salían en público donde había 
mujeres, iban las cabezas muy bajas, los ojos en el suelo, sin 
osar alzarlos a mirarlas; traían por vestido unas sábanas de 
red. Estos mozos recogidos tenían licencia de salir por la 
ciudad de cuatro en cuatro y de seis en seis, muy mortifica- 
dos, a pedir limosna por los barrios, y cuando no se la da- 
ban, tenían licencia de llegarse a las sementeras y coger las 
espigas de pan o mazorcas que habían menester, sin que el 
dueño osase hablarles ni evitárselo. Tenían esta licencia 
porque vivían en pobreza, sin otra renta más de la limosna. 
No podía haber más de cincuenta; ejercitábanse en peniten- 
cia y levantábanse a media noche, a tañer unos caracoles y 
' bocinas con que despertaban a la gente. Velaban al ídolo 
por sus cuartos, porque no se .apagase la alumbre que estaba 
delante del altar; administraban el inciensario con que los 
sacerdotes inciensaban el ídolo a media noche, a la mañana 
y al medio día, y a la oración. Estos estaban muy sujetos y 
obedientes a los mayores, y no salían un punto de lo que 
. les mandaban. Y después que a media noche acababan de 
inciensar los sacerdotes, éstos se iban a un lugar particular 
y sacrificaban, sacándose sangre de los molledos con unas 
puntas duras y agudas, y la sangre que así sacaban, se la 
ponían por las sienes hasta lo bajo de la oreja; y hecho este 
sacrificio, se iban luego a lavar a una laguna. No se untaban 
estos mozos con ningún betún en la cabeza ni en el cuerpo, 
como los sacerdotes; y su vestido era una tela que allá se 
hace, muy áspera y blanca. Durábales este ejercicio y aspe- 
reza de penitencia, un año entero, en el cual vivían con 


345 


mucho recogimiento y mortificación (366). Cierto es de 
maravillar que la falsa opinión de religión pudiese en estos 
mozos y mozas de México, tanto, que con tan gran aspereza 
hiciesen en servicio de Satanás, lo que muchos no hacemos 
en servicio del Altísimo Dios, que es grave confusión para 
los que con un poquito de penitencia que hacen, están muy 
ufanos y contentos, aunque el no ser aquel ejercicio perpe- 
tuo sino de un año, lo hacía más tolerable. 


CAPITULO XVII 


De las penitencias y asperezas que han usado los indios 
por persuasión del demonio 


Y pues hemos llegado a este punto, bien será que así 
para manifestar la maldita soberbia de Satanás, como para 
confundir y despertar algo nuestra tibieza en el servicio del 
sumó Dios, digamos algo de los rigores y penitencias extra- 
ñas que esta miserable gente hacía por persuasión del de- 
monio, como los falsos profetas de Baal (367), que con lan- 
cetas se herían y sacaban sangre; y cómo los que al sucio 
Beelfegor sacrificaban sus hijos e hijas (368), y los pasaban 
por fuego,-según dan testimonio las Divinas Letras (369), 
que siempre Satanás fué amigo de ser servido a mucha costa 
de los hombres. Ya se ha dicho que los sacerdotes y religio- 
sos de México se levantaban a media noche, y habiendo 
inciensado al ídolo los sacerdotes y como dignidades del 
templo, se iban a un lugar de una pieza ancha, donde había 
muchos asientos, y allí se sentaban, y tomando cada uno una 
puya de maguey, que es como alesna o punzón agudo, o 
con otro género de lancetas o navajas, pasábanse las panto- 
rrillas junto a la espinilla, sacándose mucha sangre, con la 
cual se untaban las sienes, bañando con la demás sangre las 
puyas O lancetas, y poníanlas después entre las almenas del 
patio, hincadas en unos globos o bolas de paja, para que 


(366) Esa vida la realizaban en el Calmecac, escuela para los hijos de 
los nobles aztecas, donde se educaban los jóvenes que tenían una decidida 
vocación por la vida religiosa, ya que de esa escuela salía el sacerdocio más 
conspicuo de la ciudad de Tenochtitlan (N. del E.) 

(367) 3 Reyes, 18, 28. 

(368) Salmo, 105, 37 y 38; Números, 25, 3. 

(369) 4 Reyes, 21, 6.: - 


346 


todos las viesen y entendiesen la penitencia que hacían por 
el pueblo. Lavábanse de esta sangre en una laguna diputada 
para esto, llamada Ezapán que es agua de sangre, y había 
gran número de estas lancetas o puyas en el templo, porque 
ninguna había de servir dos veces. Demás de esto, tenían 
grandes ayunos estos sacerdotes y religiosos, como era ayu- 
nar cinco y diez días arreo antes de algunas fiestas principa- 
les, que eran éstas como Cuatrotemporas. Guardaban tan 
estrechamente la continencia, que muchos de ellos, por no 
venir a caer en alguna flaqueza, se hendían por medio los 
miembros viriles, y hacían mil cosas para hacerse impoten- 
tes por no ofender a sus dioses; no bebían vino; dormían 
muy poco, porque los más de sus ejercicios eran de noche, 
y hacían en sí crueldades, martirizándose por el diablo, y 
todo a trueco de que les tuviesen por grandes ayunadores y 
muy penitentes. Usaban disciplinarse con unas sogas que 
tenían ñudos, y no sólo los sacerdotes, pero todo el pueblo 
hacía disciplina en la procesión y fiesta que se hacía al ídolo 
Tezcatlipuca, que se dijo arriba era el dios de la penitencia. 
Porque entonces llevaban todos en las manos unas sogas 
de hilo de maguey, nuevas, de una braza, con un ñudo al 
cabo, y con aquellas se disciplinaban, dándose grandes gol- 
pes en las espaldas. Para esta misma fiesta ayunaban los 
sacerdotes cinco días arreo, comiendo una sola vez al día y 
apartados de sus mujeres, y no salían del templo aquellos 
cinco días, azotándose reciamente con las sogas dichas. De 
las penitencias y extremos de rigor que usan los bonzos, 
hablan largo las cartas de los padres de la Compañía de 
Jesús, que escribieron de la India, aunque todo esto siem- 
pre ha sido sofisticado, y más por apariencia que verdad. En 
el Pirú, para la fiesta del Itú, que era grande, ayunaba toda 
la gente dos días, en los cuales no llegaban a mujeres ni 
comían cosa con sal, ni ají, ni bebían chicha, y este modo 
de ayunar usaban mucho. En ciertos pecados hacían peni- 
tencia de azotarse con unas hortigas muy ásperas; otras veces 
darse unos a otros con cierta piedra, cuantidad de golpes en 
las espaldas. En algunas partes esta ciega gente, por persua- 
sión del demonio, se van a sierras muy agras, y allí hacen 
vida asperísima largo tiempo. Otras veces se sacrifican des- 
peñándose de algún alto risco, que todos son embustes del 
que ninguna cosa ama más que el daño y perdición de los 
hombres. 


347 


CAPITULO XVIII 


De los sacrificios que al demonio hacían los indios, y de 
qué cosas 


En lo que más el enemigo de Dios y de los hombres, ha 
mostrado siempre su astucia, ha sido en la muchedumbre y 
variedad de ofrendas y sacrificios que para sus idolatrías ha 
enseñado a los infieles. Y cómo el consumidor la substancia 
de las criaturas en servicio y culto del Creador, es acto ad- 
mirable y proprio de religión, y eso es sacrificio, así el pa- 
dre de la mentira ha inventado que como a autor y señor, le 
ofrezcan y sacrifiquen las criaturas de Dios. El primer géne- 
ro de sacrificios que usaron los hombres fue muy sencillo, 
ofreciendo Cain (370) de los frutos de la tierra, y Abel de 
lo mejor de su ganado, lo cual hicieron después también 
Noé y Abraham y los otros patriarcas, hasta que por Moisés 
le dió aquel largo ceremonial del Levítico, en que se ponen 
tantas suertes y diferencias de sacrificios y para diversos ne- 
gocios de diversas cosas, y con diversas ceremonias; así tam- 
bién Satanás en algunas naciones se ha contentado con en- 
señar que le sacrifiquen de lo que tienen, como quiera que 
sea; en otras ha pasado tan adelante en dalles multitud de 
ritos y ceremonias en esto, y tantas observancias, que admi.- 
ra y parece que es querer claramente competir con la ley 
antigua, y en muchas cosas usurpar sus proprias ceremonias. 
A tres géneros de sacrificios podemos reducir todos los que 
usan estos infieles: unos de cosas insensibles; otros de ani- 
males y otros de hombres. En el Pirú usaron sacrificar coca, 
que es una yerba que mucho estiman, y maíz, que es su 
trigo, y plumas de colores y chaquira, que ellos llaman mo- 
llo (371), y conchas de la mar, y a veces oro y plata, figuran- 
do de ello animalejos; también ropa fina de Cumbi y made- 
ra labrada y olorosa, y muy ordinariamente cebo quemado. 


(370) Génesis, 4, 3 y 4; Génesis, 8, 20; Génesis, 15, 9. 

(371) Nombre quechua del spondylus, molusco de color blanco y es- 
carlata O rosado, con un valor económico y ceremonial, extraordinario en 
el mundo andino; de esa materia se hacían cuentas de collar y se ofrendaba 
a los dioses pidiendo la imprescindible lluvia. Véase: John V. Murra, -El 
tráfico de mullu en la costa del Pacífico», Formaciones económicas y políti- 


cas del mundo andino. Instituto de Estudios Peruanos. Lima, 1975 (N. del 
E.). 


348 


Eran estas ofrendas o sacrificios para alcanzar buenos tem- 
porales o salud, o librarse de peligros y males. En el segun- 
do género era su ordinario sacrificio de cuies, que son unos 
animalejos como gazapillos, que comen los indios bien. Y 
en cosas de importancia o personas caudalosas ofrecían car- 
neros de la tierra o pacos (rasos o lanudos) y en el número 
y en las colores, y en los tiempos, había gran consideración 
y ceremonia. El modo de matar cualquier res, chica o gran- 
de, que usaban los indios, según su ceremonia antigua, es 
la propria que tienen los moros, que llaman el alquible, que 
es tomar la res encima del brazo derecho y volverle los ojos 
hacia el sol, diciendo diferentes palabras, conforme a la 
cualidad de la res que se mata. Porque si era pintada, se 
dirigían las palabras al chuquilla o trueno, para que no falta- 
se el agua; y si era blanco raso, ofrecíanle al sol con unas 
palabras, y si era lanudo, con otras, para que alumbrase y 
criase, y si era guanaco, que es como pardo, dirigían el sa- 
crificio al Viracocha. Y en el Cuzco se mataba con esta cere- 
monia cada día, un carnero raso, al sol, y se quemaba vesti- 
do con una camiseta colorada, y cuando se quemaba, 
echaban ciertos cestillos de coca en el fuego (que llamaban 
villcaronca), y para este sacrificio tenían gente diputada, y 
ganado que no servía de otra cosa. También sacrificaban 
pájaros, aunque esto no se halla tan frecuente en el Pirú 
como en México, donde era muy ordinario el sacrificio de 
codornices. Los del Pirú sacrificaban pájaros de la puna, que 
así llaman allá al desierto, cuando habían de ir a la guerra, 
para hacer disminuir las fuerzas de las guacas de sus contra- 
rios. Este sacrificio se llamaba cuzcovicza O contevicza, O 
huallavicza o sopavicza, y hacíanlo en esta forma: tomaban 
muchos géneros de pájaros de la puna, y juntaban mucha 
leña espinosa, llamada yanlli, la cual escendida juntaban los 
pájaros, y esta junta llamaban quizo, y los echaban en el 
fuego, alrededor del cual andaban los oficiales del sacrificio 
con ciertas piedras redondas y esquinadas, adonde estaban 
pintadas muchas culebras, leones, sapos y tigres, diciendo 
-usachúm», que significa: suceda nuestra victoria bien, y 
otras palabras en que decían: «piérdanse las fuerzas de las 
guacas de nuestros enemigos»; y sacaban unos carneros prie- 
tos, que estaban en prisión algunos días, sin comer, que se 
llamaban urcu, y matándolos, decían que así como los cora- 
zones de aquellos animales estaban desmayados, así desma- 


349 


vasen sus contrarios. Y si en,estos carneros veían que cierta 
carne que está detrás del corazón, no se les había consumi- 
do con los ayunos y prisión pasada, teníanlo por mal agúe- 
ro. Y traían ciertos perros negros llamados apurucos, y matá- 
banlos y echábanlos en un llano, y con ciertas ceremonias, 
hacían comer aquella carne a cierto género de gente. Tam- 
bién hacían este sacrificio, para que el Inga no fuese ofendi- 
do con ponzoña, y para esto ayunaban desde la mañana 
hasta que salía la estrella, y entonces se hartaban y zahora- 
ban a usanza de moros. Este sacrificio era el más acepto para 
contra los dioses de los contrarios; y aunque el día de hoy 
ha cesado cuasi todo esto por haber cesado las guerras, con 
todo han quedado rastros y no pocos para pendencias parti- 
culares de indios comunes o de caciques, o de unos pue- 
blos con otros. Iten también sacrificaban u ofrecían conchas 
de la mar, que llamaban mollo, y ofrecíanlas a las fuentes y 
manantiales, diciendo que las conchas eran hijas de la mar, 
madre de todas las aguas. Tienen diferentes nombres según 
la color, y así sirven a diferentes efectos. Usan de estas con- 
chas cuasi en todas las maneras de sacrificios, y aun el día 
de hoy echan algunos el mollo molido en la chicha por 
superstición. Finalmente, de todo cuanto sembraban y cria- 
ban, si les parecía conveniente, ofrecían sacrificio. También 
había indios señalados para hacer sacrificios a las fuentes, 
manantiales o arroyos que pasaban por el pueblo, y chacras 
O heredades, y hacíanlos en acabando de sembrar, para que 
no dejasen de correr y regasen sus heredades. Estos sacrifi- 
cios elegían los sortílegos por sus suertes, las cuales acaba- 
das, de la contribución del pueblo se juntaba lo que se ha- 
bía de sacrificar, y lo entregaban a los que tenían el cargo 
de hacer los dichos sacrificios, y hacíanlos al principio del 
invierno que es cuando las fuentes, y manantiales y ríos, 
crecen, por la humedad del tiempo, y ellos atribuíanlo a sus 
sacrificios, y no sacrificaban a las fuentes»y manantiales de 
los despoblados. El día de hoy aún queda todavía esta vene- 
ración de las fuentes, manantiales, acequias, arroyos oO ríos 
que pasan por lo poblado, y chacras; y también tienen reve- 
rencia a las fuentes y ríos de los despoblados. Al encuentro 
de dos ríos hacen particular reverencia y veneración, y allí 
se lavan para sanar, untándose primero con harina de maíz 


O con otras cosas, y añadiendo diferentes ceremonias, y lo 
mismo hacen también en los baños. 


350 


CAPITULO XIX 
De los sacrificios de hombres que hacían 


Pero lo que más es de doler de la desventura de esta 
triste gente, es el vasallaje que pagaban al demonio, sacrifi- 
cándole hombres, que son a imagen de Dios y fueron crea- 
dos para gozar de Dios. En muchas naciones usaron matar 
para acompañamiento de sus defuntos, como se ha dicho 
arriba, las personas que les eran más agradables y de quien 
imaginaban que podrían mejor servirse en la otra vida. Fue- 
ra de esta ocasión usaron en el Pirú sacrificar niños de cua- 
tro O de seis años, hasta diez, y lo más de esto era en nego- 
cios que importaban al Inga, como en enfermedades suyas 
para alcanzalle salud. También cuando iba a la guerra, por 
la victoria. Y cuando le daban la borla al nuevo Inga, que 
era la insignia de rey, como acá el cetro o corona, en la 
solemnidad sacrifican cantidad de doscientos niños de cua- 
tro a diez años: duro e inhumano espectáculo. El modo de 
sacrificarlos era ahogarlos y enterrarlos con ciertos visajes y 
ceremonias; otras veces los degollaban, y con su sangre, se 
untaban de oreja a oreja. También sacrificaban doncellas de 
aquellas que traían al Inga de los monasterios, que ya arriba 
tratamos. Una abusión había en este mismo género, muy 
grande y muy general, y era que cuando estaba enfermo 
algún indio principal o común, y el agorero le decía que de 
cierto había de morir, sacrificaban al sol o al Viracocha, su 
hijo, diciéndole que se contentase con él y que no quisiese 
quitar la vida a su padre. Semejante crueldad, a la que refie- 
re la Escritura (372) haber usado el rey de Moab en sacrifi- 
car su hijo primogénito sobre el muro, a vista de los de 
Israel, a los cuales pareció este hecho tan triste que no qui- 
sieron apretarle más, y así se volvieron a sus casas. Este mis- 
mo género de cruel sacrificio refiere la Divina Escritura ha- 
berse usado entre aquellas naciones bárbaras de chananeos y 
jebuseos, y los demás de quien escribe el libro de la Sabidu- 
ría (373); llaman paz, vivir en tantos y tan graves males, como 
es sacrificar sus proprios hijos, o hacer otros sacrificios ocul- 
tos, o velar toda la noche haciendo cosas de locos; y así ni 


(372) 4 Reyes, 3,27. | 
(373) Libro de la Sabiduría, 12, 5 v 6; 14, 23. 


351 


guardan limpieza en su vida ni en sus matrimonios, sino que 
éste, de envidia, quita al otro la vida, este otro le quita la 
mujer, y él, contento, y todo anda revuelto; sangre, muertes, 
hurtos, engaños, corrupción, infidelidad, alborotos, perjui- 
cios, motines, olvido de Dios, contaminar las almas, trocar 
el sexo y nacimiento, mudar los matrimonios, desorden de 
adulterios y suciedades, porque la idolatría es un abismo de 
todos males. Esto dice el Sabio de aquellas gentes de quien 
se queja David (374), que aprendieron tales costumbres los 
de Israel, hasta llegar a sacrificar sus hijos e hijas a los de- 
monios, lo cual nunc4'j¡amás quiso Dios, ni le fué agradable, 
porque como es autor de la vida y todo lo demás hizo para 
el hombre, no le agrada que quiten hombres la vida a otros 
hombres; y aunque la voluntad del fiel patriarca Abraham, 
la probó y aceptó el Señor, el hecho de degollar a su hijo 
de ninguna suerte lo consintió, de donde se ve la malicia y 
tiranía del demonio que en esto ha querido exceder a Dios, 
gustando ser adorado con derramamiento de sangre huma- 
na, y por este camino procurando la perdición de los hom- 
bres en almas y cuerpos, por el rabioso odio que les tiene 
como su tan cruel adversario. 


CAPITULO XX 


De los sacrificios horribles de hombres que usaron los mexi- 
canos 


Aunque en el matar niños y sacrificar sus hijos, los del 
Pirú se aventajaron a los de México, porque no he leído ni 
entendido que usasen esto los mexicanos, pero en el núme- 
ro de los hombres que sacrificaban y en el modo horrible 
con que lo hacían, excedieron éstos a los del Pirú, y aún 
cuantas naciones hay en el mundo. Y para que se vea la gran 
desventura, en que tenía ciega esta gente el demonio, refe- 
riré por extenso el uso inhumano que tenían en esta parte. 
Primeramente los hombres que se sacrificaban eran habidos 
en guerra, y si no era de cautivos, no hacían estos solemnes 
sacrificios, que parece siguieron en esto el estilo de los 


(374) Salmo, 105, 37. 


392 


antiguos, que según quieren decir autores, por eso llama- 
ban víctima al sacrificio, porque era de cosa vencida, como 
también la llamaba hostia, quasi ab boste, porque era ofren- 
da hecha de sus enemigos, aunque el uso fué extendiendo 
el un vocablo y el otro a todo género de sacrificio. En 
efecto, los mexicanos no sacrificaban a sus ídolos, sino sus 
cautivos; y por tener cautivos para sus sacrificios, eran sus 
ordinarias guerras. Y así, cuando peleaban unos y otros, 
procuraban haber vivos a sus contrarios, y prenderlos y no 
matallos, por gozar de sus sacrificios, y esta razón dió Moc- 
tezuma al Marqués del Valle, cuando le preguntó cómo 
siendo tan poderosos y habiendo conquistado tantos reinos, 
no había sojuzgado la provincia de Tlaxcala, que tan cerca 
estaba. Respondió a esto Moctezuma que por dos causas no 
habían allanado aquella provincia, siéndoles cosa fácil de 
hacer, si lo quisieran. La una era por tener en qué ejercitar 
la juventud mexicana para que no se criase en ocio y regalo; 
la otra y principal, que había reservado aquella provincia 
para tener de donde sacar cautivos que sacrificar a sus dio- 
ses (375). El modo que tenían en estos sacrificios era que 
en aquella palizada de calaveras que se dijo arriba, juntaban 
los que habían de ser sacrificados, y hacíase al pie de esta 
palizada una ceremonia con ellos, y era que a todos los 
ponían en hilera, al pie de ella, con mucha gente de guardia 
que los cercaba. Salía luego un sacerdote vestido con una 
alba corta llena de flecos por la orla, y descendía de lo alto 
del templo con un ídolo hecho de masa de bledos y maíz, 
amasado con miel, que tenía los ojos de unas cuentas verdes 
y los dientes de granos de maíz, y venía con toda la prisa 
que podía por las gradas del templo abajo, y subía por enci- 
ma de una gran piedra que estaba fijada en un muy alto 
humilladero, en medio del patio. Llamábase la piedra 
quaubxicalli, que quiere decir la piedra del águila. Subien- 
do el sacerdote por una escalerilla que estaba enfrente del 
humilladero, y bajando por otra que estaba de la otra parte, 


(375) La llamada -guerra florida- fue un acuerdo establecido entre los 
señores de Tenochtitlan, Texcoco y Tlacopan, de un lado, y las de Tlaxcala, 
Huexotzinco y Cholula, del otro. En esas guerras sólo se buscaba hacer 
prisioneros cuyo fin era morir sacrificados en los templos respectivos de 
esas ciudades. Véase: Ch. Gibson, Tlaxcala in tbe síxteenth Centur). stan- 
ford University Press, Stanford, 1952 (N. del E.). 


193 


siempre abrazado con su ídolo, subía adonde estaban los 
que se habían de sacrificar, y desde un lado hasta otro iba 
mostrando aquel ídolo a cada uno en particular, y diciéndo- 
les: «Este es vuestro dios». Y en acabando de mostrárselo, 
descendía por el otro lado de las gradas, y todos los que 
habían de morir se iban en procesión hasta el lugar donde 
habían de ser sacrificados, y allí hallaban aparejados los mi- 
nistros que los habían de sacrificar. El modo ordinario del 
sacrificio era abrir el pecho al que sacrificaban, y sacándole 
el corazón medio vivo, al hombre lo echaban a rodar por las 
gradas del templo, las cuales se bañaban en sangre. Lo cual 
para que se entienda mejor, es de saber que al lugar del 
sacrificio salían seis sacrificadores constituídos en aquella 
dignidad; los cuatro para tener los pies y manos del que 
había de ser sacrificado, y otro para la garganta, y otro para 
cortar el pecho y sacar el corazón del sacrificado. Llamaban 
a éstos chachalmua, que en nuestra lengua es lo mismo 
que ministro de cosa sagrada; era esta una dignidad supre- 
ma, y entre ellos tenida en mucho, la cual se heredaba 
- como cosa de mayorazgo. El ministro que tenía oficio de 
matar, que era el sexto de éstos, era tenido y reverenciado 
como supremo sacerdote o pontífice, el nombre del cual 
era diferente, según la diferencia de los tiempos y solemni- 
dades en que sacrificaba; asimismo eran diferentes las vesti- 
duras cuando salían a ejercitar su oficio en diferentes tiem- 
pos. El nombre de su dignidad era papa y topilzin, el traje 
y ropa era una cortina colorada a manera de dalmática, con 
unas flocaduras por orla; una corona de plumas ricas verdes 
y amarillas en la cabeza, y en las orejas unos como sarcillos 
de oro, engastadas en ellos unas piedras verdes, y. debajo 
del labio, junto al medio de la barba, una pieza como cañu- 
tillo de una piedra azul. Venían estos seis sacrificadores, el 
rostro y las manos untados de negro muy atezado; los cinco 
traían unas cabelleras muy encrespadas y revueltas, con 
unas vendas de cuero ceñidas por medio de las cabezas, y 
en la frente traían unas rodelas de papel, pequeñas, pintadas 
de diversos colores, vestidos con unas dalmáticas blancas 
labradas de negro. Con este atavío se revestía en la misma 
figura del demonio, que verlos salir con tan mala catadura 
ponía grandísimo miedo a todo el pueblo. El supremo sa- 
cerdote traía en la mano un gran cuchillo de pedernal, muy 
agudo y ancho, otro sacerdote traía un collar de palo labra- 


334 


do a manera de una culebra. Puestos todos seis ante el ído- 
lo, hacían su humillación, y poníanse en orden junto a la 
piedra piramidal que arriba se dijo que estaba frontero de la 
puerta de la cámara del ídolo. Era tan puntiaguda esta pie- 
dra, que echado de espaldas sobre ella el que había de ser 
sacrificado, se doblaba de tal suerte que dejando caer el 
cuchillo sobre el pecho, con mucha facilidad se abría un 
hombre por medio. Después de puestos en orden estos sa- 
crificadores, sacaban todos los que habían preso en las gue- 
rras, que en esta fiesta habían de ser sacrificados, y muy 
acompañados de gente de guardia, subíanlos en aquellas 
largas escaleras, todos en renglera y desnudos en carnes, al 
lugar donde estaban apercebidos los ministros, y en llegan- 
do, cada uno por su orden los seis sacrificadores lo tomaban 
uno de un pie y otro del otro, uno de una mano y otro de 
otra, y lo echaban de espaldas encima de aquella piedra 
puntiaguda, donde el quinto de estos ministros le echaba el 
collar a la garganta y el sumo sacerdote le abría el pecho 
con aquel cuchillo, con una presteza extraña, arrancándole 
el corazón con las manos, y así vaheando se lo mostraba al 
sol, a quien ofrecía aquel calor y vaho del corazón, y luego 
volvía al ídolo, y arrojábaselo al rostro; y luego el cuerpo del 
sacrificado le echaban rodando por las gradas del templo 
con mucha facilidad, porque estaba la piedra puesta tan jun- 
to a las gradas que no había dos pies de espacio entre la 
piedra y el primer escalón, y así con un puntapié, echaban 
los cuerpos por las gradas abajo. Y de esta suerte sacrifica- 
ban todos los que había, uno por uno, y después de muertos 
y echados abajo los cuerpos, los alzaban los dueños, por 
cuyas manos habían sido presos y se los llevaban, y repar- 
tíanlos entre sí, y se los comían, celebrando con ellos so- 
lemnidad, los cuales por pocos que fuesen siempre pasaban 
de cuarenta y cincuenta, porque había hombres muy dies- 
tros en cautivar. Lo mismo hacían todas las demás naciones 
comarcanas, imitando a los mexicanos en sus ritos y cere- 
monias, en servicio de sus dioses (376). 


(376) El tema de los sacrificios humanos ha sido uno de los más polé- 
micos desde la época de la conquista. Ocultado o disimulado por unos y 
destacado por otros, ha sido motivo de múltiples interpretaciones. Véase, 
por ejemplo, Ch. Duverger, La flor letal. Economía del sacrificio azteca. 
Fondo de Cultura Económica, México, 1983 (N. del E.). 


339 


CAPITULO XXI 


De otro género de sacrificios de hombres que usaban los 
mexicanos 


Había otro género de sacrificio en diversas fiestas, al 
cual llamaban racaxipe valiztli (377), que quiere decir de- 
sollamiento de personas. Llamóse así, porque en ciertas 
fiestas tomaban un esclavo o esclavos, según el número que 
querían, y desollándoles el cuero se lo vestía una persona 
diputada para esto. Este andaba por todas las casas y merca- 
dos de las ciudades, cantando y bailando, y habíanle de 
ofrecer todos; y al que no le ofrecía, le daba con un canto 
del pellejo en el rostro, untándole con aquella sangre que 
tenía cuajada. Duraba esta intervención hasta que el cuero 
se corrompía. En este tiempo juntaban estos que así anda- 
ban, mucha limosna, la cual se gastaba en cosas necesarias 
al culto de sus dioses. En muchas de estas fiestas hacían un 
desafío entre el que había de sacrificar y el sacrificado, en 
esta forma: Ataban al esclavo por un pie en una rueda gran- 
de de piedra y dábanle una espada y rodela en las manos, 
para que se defendiese, y salía luego el que le había de 
sacrificar, armado con otra espada y rodela. Y si el que había 
de ser sacrificado prevalecía contra el otro, quedaba libre 
del sacrificio, y con nombre de capitán famoso y como tal, 
era después tratado. Pero sí era vencido, allí en la misma 
piedra en que estaba atado le sacrificaban. Otro género de 
sacrificio era cuando dedicaban algún cautivo que represen- 
tase al ídolo, cuya semejanza decían que era. Cada año da- 
ban un esclavo a los sacerdotes para que nunca faltase la 
semejanza viva del ídolo, el cual luego que entraba en el 
oficio después de muy bien lavado, le vestían todas las ro- 
pas e insignias del ídolo, y poníanle su mismo nombre, y 
andaba todo el año tan honrado y reverenciado como el 
mismo ídolo. Traía consigo siempre doce hombres de gue- 


(377) Se refiere a la fiesta denominada Tlacaxipebualiztli, «desolla- 
miento de hombres-, que se celebraba del 6 al 25 de marzo. Se realizaban 
sacrificios de cautivos a Huitzilopochtdli y a Xipe. Véase: Johanna Broda: 
"Tlacaxipehualizili: a reconstrution of an aztec calendar festival from 16th 
century sources», Revista Española de Antropología Americana, vol. S: 197- 
273. Madrid, 1970 (N. del E.). 


356 


rra, porque no se huyese, y con esta guarda le dejaban andar 
libremente por donde quería, y si acaso se huía, el principal 
de la guardia entraba en su lugar para representar el ídolo, 
y después ser sacrificado. Tenía aqueste indio el más honra- 
do aposento del templo, donde comía y bebía, y adonde 
todos los principales le venían a servir y reverenciar, trayén- 
dole de comer con el aparato y orden que a los grandes. Y 
cuando salía por la ciudad, iba muy acompañado de señores 
y principales, y llevaba una flautilla en la mano, que de 
cuando en cuando tocaba, dando a entender que pasaba, y 
luego las mujeres salían con sus niños en los brazos y se los 
ponían delante, saludándole como a Dios; lo mismo hacía 
la demás gente. De noche, le metían en una jaula de recias 
verguetas, porque no se fuese, hasta que llegando la fiesta, le 
sacrificaban, como queda arriba referido. En las formas di- 
chas y en otras muchas traía el demonio engañados y escar- 
necidos a los miserables, y era tanta la multitud de los que 
eran sacrificados con esta infernal crueldad, que parece 
cosa increíble; porque afirman que había vez que pasaban 
de cinco mil, y día hubo que en diversas partes fueron así 
sacrificados más de veinte mil. Para esta horrible matanza 
usaba el diablo por sus ministros una donosa invención, y 
era que cuando les parecía iban los sacerdotes de Satanás a 
los reyes y manifestábanles cómo los dioses se morían de 
hambre, que se acordasen de ellos. Luego los reyes se aper- 
cibían y avisaban unos a otros, cómo los dioses pedían de 
comer (378); por tanto, que apercibiesen su gente para un 
día señalado, enviando sus mensajeros a las provincias con- 
trarias para que se apercibiesen a venir a la guerra. Y así 
congregadas sus gentes y ordenadas sus compañías y escua- 
drones, salían al campo situado, donde se juntaban los ejér- 
citos; y toda su contienda y batalla era prenderse unos a 
otros para el efecto de sacrificar, procurando señalarse así 
una parte como otra en traer más cautivos para el sacrificio, 
de suerte que en estas batallas más pretendían prenderse 
que matarse, porque todo su fin era traer hombres vivos 


(378) La expresión de Acosta justifica una de las interpretaciones más 
generalizadas en el sentido de considerar que el alimento de los dioses era 
el divino líquido (teuat!), es decir, la sangre humana, con lo que se evita: 
ba, además, el final de la era del Quinto Sol, que debía terminar un día 4 
Ollin (Temblor o terremoto) (N. del E.). 


391 


para dar de comer a los ídolos; y este era el modo con que 
traían las víctimas a sus dioses, y es de advertir que ningún 
rey era coronado si no vencía primero alguna provincia, de 
suerte que trajese gran número de cautivos para sacrificios 
de sus dioses; y así por todas vías era infinita cosa la sangre 
humana que se vertía en honra de Satanás. 


CAPITULO XXII 


Cómo ya los mismos indios estaban cansados y no podían 
sufrir las crueldades de sus dioses 


Esta tan excesiva crueldad en derramar tanta sangre de 
hombres, y el tributo tan pesado de haber de ganar siempre 
cautivos para el sustento de sus dioses, tenía ya cansados a 
muchos de aquellos bárbaros, pareciéndoles cosa insufri.- 
ble; y con todo eso, por el gran miedo que los ministros de 
los ídolos les ponían de su parte, y por los embustes con 
que traían engañado al pueblo, no dejaban de ejecutar sus 
rigurosas leyes; mas en lo interior, deseaban verse libres de 
tan pesada carga. Y fué providencia del Señor que en esta 
disposición hallasen a esta gente los primeros que les die- 
ron noticia de la ley de Cristo, porque sin duda ninguna les 
pareció buena ley y buen Dios el que así se quería servir. A 
este propósito me contaba un padre grave en la Nueva Espa- 
ña, que cuando fué a aquel reino, había preguntado a un 
indio viejo y principal, cómo los indios habían recibido tan 
presto la ley de Jesucristo, y dejado la suya sin hacer más 
pruebas ni averiguación, ni disputa sobre ello, que parecía 
se habían mudado sin moverse por razón bastante. Respon- 
dió el indio: «No creas, padre, que tomamos la ley de Cristo 
tan inconsideradamente como dices, porque te hago saber 
que estábamos ya tan cansados y descontentos con las cosas 
que los ídolos nos mandaban, que habíamos tratado de de- 
jarlos y tomar otra ley. Y como la que vosotros nos predicás- 
teis nos pareció que no tenía crueldades y que era muy a 
nuestro propósito, y tan justa y buena, entendimos que era 
la verdadera ley, y así la recibimos con gran voluntad». Lo 
que este indio dijo se confirma bien con lo que se lee en 
las primeras relaciones que Hernando Cortés envió al Em.- 


358 


perador Carlos Quinto, donde refiere que después de tener 
conquistada la ciudad de México, estando en Cuyoacán, le 
vinieron embajadores de la república y provincia de Me- 
choacán, pidiéndole que les enviase su ley y quien se la 
declarase, porque ellos pretendían dejar la suya porque no 
les parecía bien. Y así lo hizo Cortés y hoy día son de los 
mejores indios y más buenos Cristianos que hay en la Nueva 
España. Los españoles que vieron aquellos crueles sacrifi- 
cios de hombres, quedaron con determinación de hacer 
todo su poder para destruir tan maldita carnicería de hom- 
bres; y más cuando vieron que una tarde, ante sus ojos, sa- 
crificaron sesenta o setenta soldados españoles, que habían 
prendido en una batalla que tuvieron durante la conquista 
de México. Y otra vez hallaron en Tezcuco en un aposento, 
escrito de carbón: «Aquí estuvo preso el desventurado de 
fulano con sus compañeros, que sacrificaron los de Tezcu- 
co». Acaeció también un caso extraño pero verdadero, pues 
lo refieren personas muy fidedignas, y fué que estando mi.- 
rando los españoles un espectáculo de aquellos sacrificios, 
habiendo abierto y sacado el corazón a un mancebo muy 
bien dispuesto, y echándole rodando por la escalera abajo 
como era su costumbre, cuando llegó abajo, dijo el mance- 
bo a lós españoles en su lengua: «Caballeros: muerto me 
han»; lo cual causó grandísima lástima y horror a los nues- 
tros. Y no es cosa increíble que aquel hablase habiéndole 
arrancado el corazón; pues refiere Galeno (379) haber suce- 
dido algunas veces en sacrificios de animales, después de 
haberles sacado el corazón y echádole en el altar, respirar 
los tales animales, y aun bramar reciamente y huir por un 
rato. Dejando por agora la disputa de cómo se compadezca 
esto con la naturaleza, lo que hace al intento es ver cuán 
insufrible servidumbre tenían aquellos bárbaros al homici- 
da infernal, y cuán grande misericordia les ha hecho el Se- 
ñor en comunicarles su ley mansa, justa y toda agradable. 


(379) Galeno: Galeni in Hippocratis, Lit. 2; Platon: Senten- 
cias, cap. 4. 


359 


CAPITULO XXIII 


Cómo el demonio ha procurado remedar los sacramentos 
de la santa Iglesia 


Lo que más admira de la envidia y competencia de Sata- 
nás, es que no sólo en idolatrías y sacrificios, sino también 
en cierto modo de ceremonias, haya remedado nuestros sa- 
cramentos, que Jesucristo Nuestro Señor instituyó. y usa su 
santa Iglesia, especialmente el sacramento de comunión, 
que es el más alto y divino, pretendió en cierta forma imitar 
para gran engaño de los infieles, lo cual pasa de esta mane- 
ra: En el mes primero, que en el Pirú se llamaba rayme, y 
responde a nuestro diciembre, se hacía una solemnísima 
fiesta llamada capacrayme, y en ella grandes sacrificios y 
ceremonias por muchos días, en los cuales ningún forastero 
podía hallarse en la corte, que era el Cuzco. Al cabo de 
estos días, se daba licencia para que entrasen todos los fo- 
rasteros, y los hacían participantes de la fiesta y sacrificios, 
comulgándolos en esta forma: Las mamaconas del sol, que 
eran como monjas del sol, hacían unos bollos pequeños de 
harina de maíz teñida y amasada en sangre sacada de carne- 
ros blancos, los cuales aquel día sacrificaban. Luego manda- 
ban entrar los forasteros de todas las provincias, y poníanse 
en orden, y los sacerdotes, que eran de cierto linaje, des- 
cendientes de lluquiyupangui, daban a cada uno un bocado 
de aquellos bollos, diciéndoles que aquellos bocados les 
daban para que estuviesen confederados y unidos con el 
Inga, y que les avisaban que no dijesen ni pensasen mal 
contra el Inga, sino que tuviesen siempre buena intención 
con él, porque aquel bocado sería testigo de su intención; 
y si no hiciesen lo que debían, los había de descubrir y ser 
contra ellos. Estos bollos se sacaban en platos grandes de 
oro y de plata, que estaban diputados para esto, y todos 
recibían y comían los bocados, agradeciendo mucho al sol 
tan grande merced, diciendo palabras y haciendo ademanes 
de mucho contento y devoción, y protestaban que en su 
vida no harían ni pensarían cosa contra el sol ni contra el 
Inga, y que con aquella condición recibían aquel manjar del 
sol, y que aquel manjar estaría en sus cuerpos, para testimo- 
nio de la fidelidad que guardaban al sol y al Inga, su rey. 
Esta manera de comunión diabólica se daba también en el 


360 


décimo mes llamado coyaraime, que era septiembre, en la 
fiesta solemne que llaman citua, haciendo la misma cere- 
monia; y demás de comulgar (si se sufre usar este vocablo 
en cosa tan diabólica), a todos los que habían venido de 
fuera, enviaban también de los dichos bollos a todas las 
guacas o santuarios, o ídolos forasteros de todo el reino, y 
estaban al mismo tiempo personas de todas partes para re- 
cebirlos, y les decían que el sol les enviaba aquello en señal 
que quería que todos lo venerasen y honrasen,; y también se 
enviaba algo a los caciques, por favor. Alguno por ventura 
terná esto por fábula o invención; mas en efecto es cosa 
muy cierta que desde Inga Yupangui (380), que fue el que 
más leyes hizo de ritos y ceremonias, como otro Numa en 
Roma, duró esta manera de comunión hasta que el Evange- 
lio de nuestro Señor Jesucristo hechó todas estas supersti- 
ciones, dando el verdadero manjar de vida, y que confedera 
las almas y las une con Dios. Y quien quisiere satisfacerse 
enteramente, lea la relación, que el licenciado Polo escribió 
al Arzobispo, de Los Reyes, D. Jerónimo de Loaiza, y hallará 
esto y otras muchas cosas, que con grande deligencia y cer- 
tidumbre averiguó. 


CAPITULO XXIV 


De la manera con que el demonio procuró en México, re- 
medar la fiesta de Corpus Christi, y comunión que usa la 
santa Iglesia 


Mayor admiración pondrá la fiesta y semejanza de comu- 
nión que el mismo demonio, príncipe de los hijos de sober- 
bia, ordenó en México; la cual, aunque sea un poco larga, 
es bien referilla como está escrita por personas fidedignas. 
En el mes de mayo, hacían los mexicanos su principal fiesta 
de su dios Vitzilipuztli, y dos días antes de la fiesta, aquellas 
mozas que dijimos arriba que guardaban recogimiento en el 
mismo templo y eran como monjas, molían cuantidad de 
semilla de bledos, juntamente con maíz tostado, y después 


(380) Topa Inca Yupanqui, sucesor de Pachacuti, es, sin duda, el so- 
berano que terminó de construir el extenso y poderoso imperio de los 
incas, llevando las fronteras hasta sus más lejanos límites (N. del E.). 


361 


de molido, amasábanlo con miel, y hacían de aquella masa 
un ídolo tan grande como era el de madera, y poníanle por 
ojos unas cuentas verdes, o azules o blancas, y por dientes 
unos granos de maíz, sentado con todo el aparato que arriba 
queda dicho; el cual después de perfeccionado, venían to- 
dos los señores, y traían un vestido curioso y rico, conforme 
al traje del ídolo, con el cual le vestían; y después de muy 
bien vestido y aderezado, sentábanlo en un escaño azul, en 
sus andas, para llevarle en hombros. Llegada la mañana de 
la fiesta, una hora antes de amanecer, salían todas estas don- 
cellas vestidas de blanco, con atavíos nuevos, y aquel día las 
llamaban hermanas del dios Vitzilipuztli. Venían coronadas 
con guirnaldas de maíz tostado y reventado, que parece aza- 
har, y a los cuellos, gruesos sartales de lo mismo, que les 
venían por debajo del brazo izquierdo; puesta su color en 
los carrillos, y los brazos desde los codos hasta las muñecas, 
emplumados con plumas coloradas de papagayos, así adere- 
zadas tomaban las andas del ídolo en los hombros, y sacá- 
banlas al patio, donde estaban ya todos los mancebos vesti- 
dos con unos paños de red, galanos, coronados de la misma 
manera que las mujeres. En saliendo las mozas con el ídolo, 
llegaban los mancebos con mucha reverencia, y tomaban las 
andas en los hombros, trayéndolas al pie de las gradas del 
templo, donde se humillaba todo el pueblo; y tomando tie- 
rra del suelo, se la ponían en la cabeza, que era ceremonia 
ordinaria entre ellos en las principales fiestas de sus dioses. 
Hecha esta ceremonia, salía todo el pueblo en procesión 
con toda la priesa posible, e iban a un cerro que está una 
legua de la ciudad de México llamado Chapultepec, y allí 
hacían estación y sacrificios. Luego partían con la misma 
priesa a un lugar cerca de allí, que se dice Atlacuyauaya, 
. donde hacían la segunda estación; y de allí a otro pueblo, 
una legua adelante, que se dice Cuyoacán, de donde partían 
volviéndose a la ciudad de México, sin hacer pausa. Hacíase 
este camino de más de cuatro leguas en tres o cuatro horas; 
llamaban a esta procesión Ypayna Vitzilipuztli, que quiere 
decir, el veloz y apresurado camino de Vitzilipuztli. Acaba- 
dos de llegar al pie de las gradas, ponían allí las andas y 
tomaban unas sogas gruesas, y atábanlas a los asideros de las 
andas, y con mucho tiento y reverencia, unos tirando de 
arriba y otros ayudando de abajo, subían las andas con el 
ídolo a la cumbre del templo, con mucho ruido de flautas y 


362 


clamor de bocinas, y caracoles y atambores. Subíanlo de 
esta manera, por ser las gradas del templo muy empinadas 
y angostas, y la escalera bien larga, y así no podían subir con 
las andas en los hombros. Y al tiempo que subían al ídolo, 
estaba todo el pueblo en el patio con mucha reverencia y 
temor. Acabado de subirle a lo alto, y metido en una casilla 
de rosas que le tenían hecha, venían luego los mancebos y 
derramaban muchas flores de diversas colores, hinchiendo 
todo el templo dentro y fuera de ellas. Hecho esto, salían 
todas las doncellas con el aderezo referido, y sacaban de su 
recogimiento unos trozos de masa de maíz tostado, y ble- 
dos, que era la misma de que el ídolo era hecho, hechos a 
manera de huesos grandes, y entregábanlos a los mance- 
bos, y ellos subíanlos arriba y poníanlos a los pies del ídolo, 
por todo aquel lugar, hasta que no cabían más. A estos tro- 
zos de masa llamaban los huesos y carne de Vitzilipuztli. 
Puestos allí los huesos, salían todos los ancianos del tem- 
plo, sacerdotes y levitas, y todos los demás ministros, según 
sus dignidades y antigúedades, porque las había con mucho 
concierto y orden con sus nombres y dictados. Salían unos 
tras Otros con sus velos de red de diferentes colores y labo- 
res, según la dignidad y oficio de cada uno, con guirnaldas 
en las cabezas y sartales de flores en los cuellos. Tras éstos 
salían los dioses y diosas que adoraban en diversas figuras, 
vestidos de la misma librea, y poniéndose en orden alrede- 
dor de aquellos trozos de masa, hacían cierta ceremonia de 
canto y baile, sobre ellos, con lo cual quedaban benditos y 
consagrados por carne y huesos de aquel ídolo. Acababa la 
bendición y ceremonia de aquellos trozos de masa con que 
quedaban tenidos por huesos y carne del ídolo, de la misma. 
manera de huesos grandes, y entregábanlos a los mance- 
bos, y ellos subíanlos arriba y poníanlos a los pies del ídolo, 
por todo aquel lugar, hasta que no cabían más. A estos tro- 
zos de masa llamaban los huesos y carne de Vitzilipuztli. 
pues, los sacrificios salían luego todos los mancebos y mo- 
zas del templo, aderezados como está dicho; puestos en 
orden y en hileras los unos en frente de los otros, bailaban 
y cantaban al son de un tambor que les tañían, en loor de la 
solemnidad y del ídolo que celebraban, a cuyo canto todos 
los señores y viejos, y gente principal, respondían bailando 
en el circuito de ellos, haciendo un hermoso corro como lo 
tienen de costumbre, estando siempre los mozos y las mo- 


363 


zas en medio, a cuyo espectáculo venía toda la ciudad. En 
este día del ídolo Vitzilipuztli era precepto muy guardado 
en toda la tierra, que no se había de comer otra comida sino 
de aquella masa con miel de que el ídolo era hecho, y este 
manjar se había de comer luego en amaneciendo, y que no 
se había de beber agua ni otra cosa alguna sobre ello, hasta 
pasado medio día, y lo contrario tenían por gran agúero y 
sacrilegio. Pasadas las ceremonias, podían comer otras co- 
sas. En este ínterin, escondían el agua de los niños, y avisa- 
ban a todos los que tenían uso de razón que no bebiesen 
agua porque vendría la ira de dios sobre ellos, y morirían, y 
guardaban esto con gran cuidado y rigor. Concluídas las ce- 
remonias, bailes y sacrificios, íÍbanse a desnudar, y los sacer- 
dotes y dignidades del templo tomaban el ídolo de masa, y 
desnudábanle de aquellos aderezos que tenía, y así a él 
como a los trozos que estaban consagrados, los hacían mu- 
chos pedazos, y comenzando desde los mayores, repartían- 
los y dábanlos 'a modo de comunión a todo el pueblo, chi- 
cos y grandes, hombres y mujeres, y recibíanlo con tanta 
reverencia, temor y lágrimas, que ponía admiración, dicien- 
do que comían la carne y huesos de dios, teniéndose por 
indignos de ello; los que tenían enfermedades pedían para 
ellos, y llevábanselo con muchas reverencias y veneración. 
Todos los que comulgaban, quedaban obligados a dar diez- 
mo de aquella semilla de que se hacía el ídolo. Acabada la 
solemnidad de la comunión, se subía un viejo de mucha 
autoridad, y en voz alta predicaba su ley y ceremonias. ¿A 
quién no pondrá admiración que tuviese el demonio tanto 
cuidado de hacerse adorar y recibir al modo que Jesucristo 
nuestro Dios ordenó y enseñó, y como la Santa Iglesia lo 
acostumbra? Verdaderamente se echa de ver bien lo que al 
principio se dijo, que en cuanto puede, procura Satanás 
-Uusurpar y hurtar para sí la honra y culto debido a Dios, aun- 
que siempre mezcla sus crueldades y suciedades, porque es 
espíritu homicida e inmundo, y padre de mentira. 


2. CAPITULO XXV 
De la confesión y confesores que usaban los indios 


También el sacramento de la confesión quiso el mismo 
padre de mentira remedar, y de sus idólatras hacerse honrar 


364 


con ceremonia muy semejante al uso de los fieles. En el 
Pirú tenían por opinión, que todas las adversidades y enfer- 
medades venían por pecados que habían hecho, y para re- 
medio usaban de sacrificios; y ultra de eso, también se con- 
fesaban vocalmente cuasi en todas las provincias, y tenían 
_confesores diputados para esto, mayores y menores, y peca- 
dos reservados al mayor, y recibían penitencias, y algunas 
veces ásperas, especialmente si era hombre pobre el que 
hacía el pecado y no tenía qué dar al confesor; y este oficio 
de confesar, también lo tenían las mujeres. En las provincias 
de Collasuyo, fué y es más universal este uso de confesores 
hechiceros, que llaman ellos /churi o Ichuiri. Tienen por 
opinión que es pecado notable, encubrir algún pecado en 
la confesión, y los ichuris o confesores averiguan o por 
suertes o mirando la asadura de algún animal, si les encu- 
bren algún pecado, y castíganlo con darle en las espaldas 
cuantidad de golpes con una piedra hasta que lo dice todo, 
y le dan la penitencia, y hacen el sacrificio. Esta confesión 
usan también cuando están enfermos sus hijos, o mujeres o 
maridos, o sus caciques, o cuando están en algunos grandes 
trabajos; y cuando el Inga estaba enfermo, se confesaban 
todas las provincias, especialmente los collas. Los confeso- 
res tenían obligación al secreto, pero con ciertas limitacio- 
nes. Los pecados de que principalmente se acusaban eran, 
lo primero, matar uno a otro fuera de la guerra. Iten hurtar. 
Iten tomar la mujer ajena. Iten dar yerbas o hechizos para 
hacer mal. Y por muy notable pecado tenían el descuido en 
la reverencia de sus guacas, y el quebrantar sus fiestas, y el 
decir mal del Inga, y el no obedecerle. No se acusaban de 
pecados y actos interiores, y según relación de algunos sa- 
cerdotes, después que los cristianos vinieron a la tierra, se 
acusan a sus ichuris o confesores, aun de los pensamientos. 
El Inga no confesaba sus pecados a ningún hombre sino 
sólo al sol, para que él los dijese al Viracocha y le perdona- 
se. Después de confesado el Inga, hacía cierto lavatorio para ' 
acabar de limpiarse de sus culpas, y era en esta forma, que 
poniéndose en un río corriente, decía estas palabras: -Yo he 
dicho mis pecados al sol, tu río los recibe; llévalos a la mar, 
donde nunca más parezcan». Estos lavatorios usaban tam- 
bién los demás que se confesaban con ceremonia muy se- 
mejante a la que los moros usan, que ellos llaman el guadoi 
y los indios llaman opacuna. Y cuando acaecía morírsele a 


305 


algún hombre sus hijos, le tenían por gran pecador, dicién- 
dole que por sus pecados sucedía que muriese primero el 
hijo que el padre. Y a estos tales, cuando después de haber- 
se confesado, hacían los lavatorios llamados opacuna (se- 
gún está dicho), los había de azotar con ciertas hortigas 
algún indio monstruoso, como corvado o contrecho de su 
nacimiento. Si los hechiceros o sortílegos, por sus suertes O 
agúeros afirmaban que había de morir algún enfermo, no 
dudaba de matar su proprio hijo, aunque no tuviese otro; y 
con esto entendía que adquiría salud diciendo que ofrecía 
a su hijo en su lugar, en sacrificio. Y después de haber cris: 
tianos en aquella tierra, se ha hallado en algunas partes esta 
crueldad. Notable cosa es cierto que haya prevalecido esta 
costumbre de confesar pecados secretos y hacer tan riguro- 
sas penitencias, como era ayunar, dar ropa, oro, plata, estar 
en las sierras, recibir recios golpes en las espaldas; y hoy día 
dicen los nuestros que en la provincia de Chicuyto (381), 
topan esta pestilencia de confesores o ichuris, y que mu- 
chos enfermos acuden a ellos. Mas ya por la gracia del Se- 
ñor se van desengañando del todo y conocen el beneficio 
grande de nuestra confesión sacramental, y con gran devo- 
ción y fe acuden a ella. Y en parte ha sido providencia del 
Señor, permitir el uso pasado, para que la confesión no se 
les haga dificultosa; y así en todo, el Señor es glorificado y 
el demonio burlador, queda burlado. Por venir a este propó- 
sito referiré aquí el uso de confesión extraño que el demo- 
nio introdujo en el Japón, según por una carta de allá cons- 
ta, la cual dice así: -En Ozaca hay unas peñas grandísimas y 
tan altas que hay en ellas riscos de más de doscientas brazas 
de altura, y entre estas peñas sale hacia fuera una punta tan 
terrible, que de sólo llegar los xamabuxis (que son los ro- 
meros) a ella, les tiemblan las carnes y se les despeluzan 
los cabellos, según es el lugar terrible y espantoso. Aquí en 
esta punta está puesto con extraño artificio un grande bas- 
tón de hierro de tres brazas de largo, o más, y en la punta 
de este bastón está asido uno como peso, cuyas balanzas 
son tan grandes, que en una de ellas puede sentarse un 
hombre; y en una de ellas hacen los goquis (que son los 
demonios en figura de hombres) que entren estos peregri- 


(381) Chucuito pertenece al Departamento de Puno, y su capital, Juli, 
se halla no lejos del lago Titicaca (N. del E.). 


366 


nos uno por uno sin que quede ninguno, y por un ingenio 
que se menea mediante una rueda, hacen que vaya el bas- 
tón saliendo hacia afuera, y en él la balanza va saliendo, de 
manera que finalmente queda toda en el aire, y asentado en 
ella uno de los xamabuxis. Y como la balanza en que está 
sentado el hombre no tiene contrapeso ninguno en la otra, 
baja luego hacia abajo, y levántase la otra hasta que topa en 
el bastón, y entonces le dicen los goquis desde las peñas, 
que se confiese y diga todos sus pecados, cuantos hubiere 
hecho y se acordare. Y esto es en voz tan alta que lo oigan 
todos los demás que allí están. Y comienza luego a confe- 
sarse, y unos de los circunstantes se ríen de los pecados que 
oyen, y otro gimen. Y a cada pecado que dicen, baja la otra 
balanza un poco, hasta que finalmente, habiendo dicho to- 
dos sus pecados, queda la balanza vacía igual con la otra en 
que está el triste penitente. Y llegada la balanza al fin con 
la otra, tornan los goquis a hacer andar la rueda, y traen para 
dentro el bastón, y ponen a otro de los peregrinos en la 
balanza, hasta que pasan todos. Contaba esto uno de los 
japones después de hecho cristiano, el cual había andado 
esta peregrinación siete veces, y entrado en la balanza otras 
tantas, donde públicamente se había confesado, y decía que 
si acaso alguno de éstos, puesto en aquel lugar, deja de 
confesar el pecado, cómo pasó, o encubre, la balanza vacía 
no baja, y si después de haberle hecho instancia que confie- 
se, él porfía en no querer confesar sus pecados, échanlo los 
goquis de la balanza abajo, donde al momento se hace pe- 
dazos. Pero decíanos este cristiano llamado Juan, que ordi- 
nariamente es tan grande el temor y templor de aquel lugar 
en todos los que a él llegan, y el peligro que cada uno ve 
al ojo, de caer de aquella balanza y ser despeñado de allí 
abajo, que cuasi nunca por maravilla acontece haber alguno 
que no descubre todos sus pecados; llámase aquel lugar por 
otro nombre sangenotocoro, que quiere decir lugar de con- 
fesión». Vese por esta relación bien claro, cómo el demonio 
ha pretendido usurpar el culto divino para sí, haciendo la 
confesión de los pecados que el Salvador instituyó para re- 
medio de los hombres, superstición diabólica para mayor 
daño de ellos, no menor en la gentilidad del Japón que en 
la de las provincias del Collao, en el Pirú. 


367 


CAPITULO XXVI 


De la unción abominable que usaban los sacerdotes mext- 
canos y otras naciones, y de sus hechiceros 


En la ley antigua ordenó Dios el modo con que se había 
de consagrar Aarón y los otros sacerdotes, y en la ley Evan- 
gélica también tenemos el santo crisma y unción de que 
usamos cuando nos consagran sacerdotes de Cristo. Tam- 
bién había en la ley antigua cierta composición olorosa, que 
mandaba Dios que no se usase sino sólo para el culto divi- 
no. Todo esto ha querido el demonio en su modo de reme- 
dar, pero como él suele, inventando cosas tan asquerosas y 
sucias que ellas mismas dicen cuál sea su autor. Los sacer- 
dotes de los ídolos en México, se ungían en esta forma: 
Untábanse de pies a cabeza y el cabello todo, y de esta 
unción que ellos se ponían mojada, venían a crearse en el 
cabello unas como trenzas, que parecían clines de caballo 
encrisnejadas, y con el largo tiempo crecíales tanto el cabe- 
llo, que les venía a dar a las corvas, y era tanto el peso que 
en la cabeza traían, que pasaban grandísimo trabajo, porque 
no lo cortaban o cercenaban hasta que morían, O hasta que 
ya de muy viejos los jubilaban y ponían en cargos de regi- 
mientos u otros oficios horrorosos en la república. Traían 
éstos las cabelleras tranzadas en unas trenzas de algodón de 
seis dedos en ancho. El humo con que se tiznaban era ordi- 
nario de tea, porque desde sus antiguedades fué siempre 
ofrenda particular de sus dioses, y por esto muy tenido y 
revenciado. Estaban con esta tinta siempre untados de los 
pies a la cabeza, que parecían negros muy atezados, y esta 
era su ordinaria unción, excepto que cuando iban a sacrifi- 
car y a encender incienso a las espesuras y cumbres de los 
montes, y a las cuevas escuras y temerosas donde tenían sus 
ídolos, usaban de otra unción diferente, haciendo ciertas 
ceremonias para perder el temor y cobrar grande ánimo. 
Esta unción era hecha de diversas sabandijas ponzoñosas, 
como de arañas, alacranes, cientopies, salamanquezas, víbo- 
ras, etc., las cuales recogían los muchachos de los colegios, 
y eran tan diestros que tenían muchas juntas en cuantidad 
para cuando los sacerdotes las pedían. Su particular cuidado . 
era andar a caza de estas sabandijas, y si yendo a otra cosa 
acaso topaban alguna, allí ponían el cuidado en cazarla, 


368 


como si en ello les fuese la vida. Por cuya causa de ordina- 
rio no tenían temor estos indios, de estas sabandijas ponzo- 
ñosas, tratándolas como si no lo fueran, por haberse criado 
todos en este ejercicio. Para hacer el ungúento de éstas, 
tomábanlas todas juntas, y quemábanlas en el brasero del 
templo, que estaba delante del altar, hasta que quedaban 
hechas ceniza, la cual echaban en unos morteros con mu- 
cho tabaco (que es una yerba de que esta gente usa para 
amortiguar la carne y no sentir el trabajo); con esto revol- 
vían aquellas cenizas, que les hacía perder la fuerza; echa- 
ban juntamente con esta yerba y ceniza algunos alacranes y 
arañas vivas, y cientopies, y allí lo revolvían y amasaban, y 
después de todo esto le echaban una semilla molida que 
llaman ololuchqui, que toman los indios bebida para ver 
visiones, cuyo efecto es privar de juicio. Molían asimismo 
con estas cenizas, gusanos negros y peludos, que sólo el 
pelo tiene ponzoña. Todo esto junto amasaban con tizne y 
echándolo en unas ollitas, poníanlo delante de sus dioses, 
diciendo que aquella era su comida, y así la llamaban comi- 
da divina. Con esta unción se volvían brujos, y veían y habla- 
ban al demonio. Embijados los sacerdotes con esta masa, 
perdían todo temor, cobrando un espíritu de crueldad, y así 
mataban los hombres en los sacrificios con grande osadía, e 
iban de noche solos a montes y cuevas escuras y temerosas, 
menospreciando las fieras, teniendo por muy averiguado 
que los leones, tigres, lobos, serpientes y otras fieras que en 
los montes se crían, huirían de ellos por virtud de aquel 
betún de Dios; y aunque no huyesen del betún, huirían de 
ver un retrato del demonio, en que iban transformados. 
También servía este betún para curar los enfermos y niños, 
por lo cual le llamaban todos medicina divina, y así acudían 
de todas partes a las dignidades y sacerdotes como a saluda- 
dores, para que les aplicasen la medicina divina, y ellos les 
untaban con ella las partes enfermas, y afirman que sentían 
con ella notable alivio, y debía esto de ser, porque el tabaco 
y el ololuchqui tienen gran virtud de amortiguar, y aplicado 
por vía de emplasto, amortigua las carnes esto solo por sí, 
cuanto más con tanto género de ponzoñas, y como les 
amortiguaba el dolor, parecíales efecto de sanidad y de vir- 
tud divina, acudiendo a estos sacerdotes como a hombres 
santos, los cuales traían engañados y embaucados los igno- 
rantes, persuadiéndoles cuanto querían, haciéndoles acudir 


369 


4 sus medicinas y ceremonias.diabólicas, porque tenían tan- 
ta autoridad, que bastaba decirles ellos cualquiera cosa, para 
tenerla por artículo de fe. Y así hacían en el vulgo mil su- 
persticiones en el modo de ofrecer incienso, y en la manera 
de cortarles el cabello, y en atarles palillos a los cuellos e 
hilos con huesezuelos de culebras, que se bañasen a tal y 
tal hora, que velasen de noche a un fogón, y que no comie- 
sen otra cosa de pan, sino lo que había sido ofrecido a sus 
dioses, y luego acudiesen a los sortílegos, que con ciertos 
granos echaban suertes (382) y adevinaban mirando en le- 
brillos y cercas de agua. En el Pirú usaron también emba- 
durnarse mucho los hechiceros y ministros del demonio, y 
es cosa infinita la gran multitud que hubo de estos adevinos, 
sortílegos, hechiceros, agoreros y otros mil géneros de fal- 
sos profetas, y hoy día dura mucha parte de esta pestilencia, 
aunque de secreto, porque no se atreven descubiertamente 
a usar sus endiabladas y sacrílegas ceremonias y supersticio- 
nes. Para lo cual se advierte más a la larga en particular, de 
sus abusos y maleficios, en el Confesionario, hechos por los 
perlados del Pirú. Señaladamente hubo un género de hechi- 
ceros entre aquellos indios, permitido por los reyes ingas, 
que son como brujos y toman la figura que quieren, y van 
por el aire en breve tiempo largo camino, y ven lo que pasa, 
hablan con el demonio, el cual les responde en ciertas pie- 
dras o en Otras cosas que ellos veneran mucho. Estos sirven 
de adevinos y de decir lo que pasa en lugares muy remotos, 
antes que venga o pueda venir la nueva, como aún después 
que los españoles vinieron ha sucedido, que en distancia de 
más de doscientas o trescientas leguas, se ha sabido de los 
motines, de las batallas, y de los alzamientos y muertes, así 
de los tiranos como de los que eran de la parte del rey, y 
de personas particulares, el mismo día y tiempo que las 
tales cosas sucedieron, o el día siguiente, que por curso 
natural era imposible saberlas tan presto. Para hacer esta 
abusión de adivinaciones, se meten en una casa cerrada por 


(382) Los sortilegios o procedimientos adivinatorios mediante el sis- 
tema de -echar suertes- es un procedimiento muy extendido, especialmen- 
te en Mesoamérica, donde las cosas que se echaban podían ser: granos de 
maíz, habillas silvestres, palillos, higos, etc. Véase, por ejemplo, José Alci- 
na: -Servidores del ritual y la magia en el medio rural mesoamericano du- 
rante el período colonial», Economía y Sociedad en los Andes y Mesoameé- 
rica, 95-127. Madrid, 1979 (N. del E.). 


370 


de dentro, y se emborrachan hasta perder el juicio, y des- 
pues, a cabo de un día, dicen lo que se les pregunta. Algú- 
nos dicen y afirman, que estos usan de ciertas unturas; los 
indios dicen que las viejas usan de ordinario este oficio, y 
viejas de una provincia llamada Coaillo, y de otro pueblo 
llamado Manchay, y en la provincia de Guarochiri (383), y 
en otras partes que ellos no señalan. También sirven de 
declarar dónde están las cosas perdidas y hurtadas, y de este 
género de hechiceros hay en todas partes, a los cuales acu- 
den muy de ordinario los anaconas y chinas, que sirven a 
los españoles, cuando pierden alguna cosa de su amo o 
desean saber algún suceso de cosas pasadas o que están por 
venir, como cuando bajan a las ciudades de los españoles a 
negocios particulares o públicos, preguntan si les irá bien, 
o si enfermarán o morirán, o volverán sanos, o si alcanzarán 
lo que pretenden, y los hechiceros responden, sí o no, ha- 
biendo hablado con el demonio en lugar escuro, de manera 
que se oye su voz, mas no se ve con quién hablan ni lo que 
dicen, y hacen mil ceremonias y sacrificios para este efecto, 
con que invocan al demonio, y emborráchanse bravamente, 
y para este oficio particular usan de una yerba llamada vill- 
ca, echando el zumo de ella en la chicha, o tomándola por 
otra vía. Por todo lo dicho consta cuán grande sea la desven- 
tura de los que tienen por maestros a tales ministros, del 
que tienen por oficio engañar. Y es averiguado que ninguna 
dificultad hay mayor para recebir la verdad del santo Evan- 
gelio, y perseverar en ella los indios, que la comunicación 
de estos hechiceros, que han sido y son innumerables, aun- 
que por la gracia del Señor y diligencia de los perlados y 
sacerdotes, van siendo menos y no tan perjudiciales. Algu- 
nos de éstos se han convertido, y públicamente han predica- 
do al pueblo retratando sus errores y engaños, y declarando 
sus embustes y mentiras, de que se ha seguido gran fruto, 
como también por letras del Japón sabemos haber sucedido 
en aquellas partes, a grande gloria de nuestro Dios y Señor. 


(383) De esta región es uno de los textos indígenas de contenido 
religioso más importante entre los conocidos. El texto quechua de fines 
del siglo XVI fue recogido por el sacerdote cuzqueño Francisco de Avila. 
Traducido primero al alemán y al latín, lo ha sido finalmente al castellano 
por Jose María Arguedas, bajo el título de: Dioses y hombres de Huarochiri. 
Siglo XXI, México, 1975 (N. del E.). 


371 


CAPITULO XXVII 


De otras ceremonias y ritos de los indios, a semejanza de 
los nuestros 


Otras innumerables ceremonias y ritos tuvieron los in- 
dios, y en muchas de ellas hay semejanza de las de la ley 
antigua de Moisén; en otras se parecen a las que usan los 
moros, y algunas tiran algo a las de la ley Evangélica, como 
los lavatorios u Opacuna que llaman, que era bañarse en 
agua para quedar limpios de sus pecados. Los mexicanos 
tenían también sus bautismos con esta ceremonia, y es que 
a los niños recién nacidos les sacrificaban las orejas y el 
miembro viril, que en alguna manera remedaban la circun- 
cisión de los judíos. Esta ceremonia se hacía principalmente 
con los hijos de los reyes y señores. En naciendo, los lava- 
ban los sacerdotes, y después de lavados, les ponían en la 
mano derecha una espada pequeña, y en la izquierda una 
rodelilla. A los hijos de la gente vulgar les ponían las insig- 
nias de sus oficios, y a las niñas, aparejos de hilar, y tejer y 
labrar, y esto usaban por cuatro días, y todo esto delante de 
algún ídolo. En los matrimonios había su modo de contraer- 
los, de que escribió un tratado entero el licenciado Polo, y 
adelante se dirá algo, y en otras cosas también llevaban al- 
guna manera de razón sus ceremonias y ritos. Casábanse los 
mexicanos por mano de sus sacerdotes, en esta forma: Po- 
níanse el novio y la novia juntos, delante del sacerdote, el 
cual tomaba por las manos a los novios, y les preguntaba si 
se querían casar, y sabida la voluntad de ambos, tomaba un 
canto del velo con que ella traía cubierta la cabeza, y otro 
de la ropa de él, y atábalos haciendo un ñudo, y así atados, 
llevábanlos a la casa de ella, adonde tenían un fogón encen- 
dido, y a ella hacíale dar siete vueltas alrededor, donde se 
sentaban juntos los novios, y allí quedaba hecho el matri- 
monio. Eran los mexicanos, celosísimos en la integridad de 
sus esposas, tanto que si no las hallaban tales, con señales 
y palabras afrentosas lo daban a entender con muy grande 
confusión y verguenza de los padres y parientes, porque no 
miraron bien por ella. Y a la que conservaba su honestidad, 
hallándola tal, hacían muy grandes fiestas, dando muchas 
dádivas a ella y a sus padres, haciendo grandes ofrendas a 
sus dioses, y gran banquete, uno en casa de ella y otro en 


372 


casa de él. Y cuando los llevaban a su casa, ponían por me- 
moria todo lo que él y ella traían de provisión de casas, 
tierras, joyas, atavíos, y guardaban esta memoria los padres 
de ellos, por si acaso se viniesen a descasar, como era cos- 
tumbre entre ellos, y no llevándose bien, hacían partición 
de los bienes conforme a lo que cada uno de ellos trajo, 
dándoles libertad que cada uno se casase con quien quisie- 
se, y a ella le daban las hijas y a él los hijos. Mandávanles 
estrechamente que no se tornasen a juntar, so pena de 
muerte, y así se guardaba con mucho rigor. Y aunque en 
muchas ceremonias parece que concurren con las nuestras, 
pero es muy diferente por la. gran mezcla, que siempre tie- 
nen de abominaciones. Lo común y general de ellas, es te- 
ner una de tres cosas, que son o crueldad, o suciedad, u 
ociosidad. Porque todas ellas o eran crueles y perjudiciales, 
como el matar hombres y derramar sangre, o eran sucias y 
asquerosas, como el comer y beber en nombre de sus ído- 
los, y con ellos a cuestas, orinar en nombre del ídolo, y el 
untarse y embijarse tan feamente, y otras cien mil bajezas; o 
por lo menos eran vanas y ridículas, y puramente ociosas, y 
más cosas de niños que hechos de hombres. La razón de 
esto es la propria condición del espíritu maligno, cuyo in- 
tento es hacer mal, provocando a homicidios o a sucieda- 
des, o por lo menos a vanidades y ocupaciones impertinen- 
tes; lo cual echará de ver cualquiera que con atención 
mirare el trato del demonio con los hombres que engaña, 
pues en todos los ilusos se halla o todo o parte de lo dicho. 
Los mismos indios, después que tienen la luz de nuestra fe, 
se ríen y hacen burla de las niñerías en que sus dioses falsos 
les traían ocupados, a los cuales servían mucho más por el 
temor que tenían de que les habían de hacer mal si no les 
obedecían en todo, que no por el amor que les tenían, aun- 
que también vivían muchos de ellos engañados con falsas 
esperanzas de bienes temporales, que los eternos no llega- 
ban a su pensamiento. Y es de advertir que donde la poten- 
cia temporal estuvo más engrandecida, allí se acrecentó la 
superstición, como se ve en los reinos de México y del Cuz- 
co, donde es cosa increíble los adoratorios que había; pues 
dentro de la misma ciudad del Cuzco pasaban de trescien- 
tos. De lós reyes del Cuzco fué Mangoinga Yupangui, el que 
más acrecentó el culto de sus ídolos, inventando mil dife- 
rencias de sacrificios, y fiestas y ceremonias. Y lo mismo fué 


379 


en México por el rey Izcoatl (384), que fué el cuarto de 
aquel reino. En esas otras naciones de indios, como en la 
provincia de Guatimala y en las Islas y Nuevo Reino, y pro- 
vincias de Chile, y otras que eran como behetrías, aunque 
había gran multitud de supersticiones y sacrificios, pero no 
tenían que ver con lo del Cuzco y México, donde Satanás 
estaba como en su Roma o Jerusalén, hasta que fué echado 
a su pesar, y en su lugar se colocó la santa cruz, y el reino 


de Cristo nuestro Dios ocupó lo que el tirano tenía usurpa- 
do. 


CAPITULO XXVII] 


De algunas fiestas que usaron los del Cuzco, y cómo el 
demonio quiso también imitar el misterio de la Santísima 
Trinidad 


Para concluir este libro, que es de lo que toca a la reli- 
gión, resta decir algo de las fiestas y solemnidades que usa- 
ban los indios las cuales porque eran muchas y varias, no se 
podrán tratar todas. Los Ingas, señores del Pirú, tenían dos 
géneros de fiestas: unas eran ordinarias, que venían a tiem- 
pos determinados por sus meses, y otras extraordinarias, 
que eran por causas ocurrentes de importancia, como cuando 
se coronaba algún nuevo rey, y cuando se comenzaba algu- 
na guerra de importancia, y cuando había alguna muy gran- 
de necesidad de temporales. De las fiestas ordinarias se ha 
de entender que en cada uno de los doce meses del año, 
hacían fiesta y sacrificio diferente; porque aunque cada mes 
y fiesta de él se ofrecían cien carneros, pero las colores o 
facciones habían de ser diferentes. En el primero, que lla- 
man rayme y es de diciembre, hacían la primera fiesta y más 
principal de todas, y por eso la llamaban capacrayme, que 
es decir fiesta rica o principal. En esta fiesta se ofrecían 
grande suma de carneros y corderos en sacrificio, y se que- 


(384) Hijo de Acamapichtdli y una concubina, Itzcoatl fue el cuarto 
tlatoani de Tenochtitlan (1427-1440) y significó el inicio del poder mexi- 
cano en el Valle de México, gracias al empuje y capacidad política de 
Tlacaélel, quien propició una alianza tetrapartita entre Tenochtitlan, Tez.- 
coco, Cuauhtitlan y Huexotzinco (N. del E.). 


374 


maban con leña labrada y olorosa, y traían carneros, oro y 
plata, y se ponían las tres estatuas del sol y las tres del true- 
no, padre, e hijo y hermano, que decían que tenía el sol y 
el trueno. En estas fiestas se dedicaban los mochachos in- 
gas, y les ponían las guaras o pañetes, y les horadaban las 
orejas, y les azotaban con hondas los viejos, y untaban con 
sangre el rostro, todo en señal que habían de ser caballeros 
leales del Inga. Ningún extranjero podía estar este mes y 
fiesta en el Cuzco, y al cabo de las fiestas entraban todos los 
de fuera, y les daban aquellos de maíz con sangre del sacri- 
ficio, que comían en señal de confederación con el Inga, 
como se dijo arriba. Y cierto es de notar que en su modo, 
el demonio haya también en la idolatría introducido trini- 
dad, porque las tres estatuas del sol se intitulaban Apointi, 
Churiinti e Intiquaoqui, que quiere decir el padre y señor 
sol, el hijo sol, el hermano sol, y de la misma manera nom- 
braban las tres estatuas del Chuquiilla, que es el dios que 
preside en la región del aire, donde truena, y llueve y nieva. 
Acuérdome que estando en Chuquisaca, me mostró un sa- 
cerdote honrado una información, que yo la tuve harto 
tiempo en mi poder, en que había averiguado de cierta gua- 
ca o adoratorio donde los indios profesaban adorar a Tanga- 
tanga, que era un ídolo, que decían que en uno eran tres, y 
en tres uno. Y admirándose aquel sacerdote de esto, creo le 
dije que el demonio todo cuanto podía hurtar de la verdad 
para sus mentiras y engaños, lo hacía con aquella infernal y 
porfiada soberbia con que siempre apetece ser como Dios. 
Volviendo a las fiestas, en el segundo mes, que se llamaba 
camay, demás de los sacrificios, echaban las cenizas por un 
arroyo abajo, yendo con bordones tras ellas cinco leguas por 
el arroyo, rogándole las llevase hasta la mar, porque allí 
había de recibir el Viracocha aquel presente. En el tercero, 
y cuarto y quinto mes, también ofrecían en cada uno sus 
cien carneros negros y pintados, pardos, con otras muchas 
cosas que por no cansar se dejan. El sexto mes se llama 
hbatuncuzqui aymoray, que responde a mayo; también se 
sacrificaban otros cien carneros de todos colores. En esta 
luna y mes, que es cuando se trae el maíz de la era a casa, 
se hacía la fiesta que hoy día es muy usada entre los indios, 
que llaman aymoray. Esta fiesta se hace viniendo desde la 
chacra o heredad, a su casa, diciendo ciertos cantares, en 
que ruegan que dure mucho el maíz, la cual llaman mama- 


375 


cora, tomando de su chacra cierta parte de maíz mas señala- 
do en cuantidad, y poniéndola en una troje pequeña que 
llaman pirua, con ciertas ceremonias, velando en tres no- 
ches, y este maíz meten en las mantas más ricas que tienen, 
y desde que está tapado y aderezado, adoran esta pirua y la 
tienen en gran veneración, y dicen que es madre del maíz 
de su chacra, y que con esto se da y se conserva el maíz. Y 
por este mes hacen un sacrificio particular, y los hechiceros 
preguntan a la pirua si tiene fuerza para el año que viene; y 
si responde que no, lo llevan a quemar a la misma chacra, 
con la solemnidad que cada uno puede, y hacen otra pirua 
con las mismas ceremonias, diciendo que la renuevan para 
que no parezca la simiente del maíz; y si responde que 
tiene fuerza para durar más, la dejan hasta otro año. Esta 
impertinencia dura hasta hoy día, y es muy común entre 
indios tener estas piruas y hacer la fiesta del aymoray. El 
séptimo mes, que responde a junio, se llama aucaycuzqui 
intiraymi, y en él se hacía la fiesta llamada intiraymi, en 
que se sacrificaban cien carneros guanacos, que decían que 
esta era la fiesta del sol. En este mes se hacían gran suma 
de estatuas de leña labrada de quinua, todas vestidas de 
ropas ricas, y se hacía el baile que llamaban cayo, y en esta 
fiesta se derramaban muchas flores por el camino, y venían 
los indios muy embijados, y los señores con unas patenillas 
de oro puestas en las barbas, y cantando todos. Háse de 
advertir que esta fiesta cae cuasi al mismo tiempo que los 
cristianos hacemos la solemnidad del Corpus Christi, y que 
en algunas cosas tiene alguna apariencia de semejanza, 
como es en las danzas, o representaciones o cantares. Y por 
esta causa ha habido y hay hoy día entre los indios, que 
parecen celebrar nuestra solemne fiesta de Corpus Christi, 
mucha superstición de celebrar la suya antigua del intiray- 
mi. El octavo mes se llama chahbua buarqui, en el cual se 
quemaban otros cien carneros por el orden dicho, todos 
pardos, de color de vizcacha, y este mes responde al nues- 
tro de julio. El noveno mes se llama ¿apaquis, en el cual se 
quemaban otros cien carneros castaños, y se degollaban y 
quemaban mil cuíes, para que el hielo, y el aire y el agua, 
y el sol, no dañasen a las chácaras; este parece que respon- 
de a agosto. El décimo mes se llama coyaraymi, en el cual 
se quemaban otros cien carneros blancos y lanudos. En este 
mes, que responde a septiembre, se hacía la fiesta llamada 


376 


citua, en esta forma, que se juntaban todos antes que salie- 
se la luna el primer día, y en viéndola, daban grandes voces 
con hachos de fuego en las manos, diciendo: «Vaya el mal 
fuera», dándose unos a otros con ellos. Estos se llamaban 
pancocos, y aquesto hecho, se hacía el lavatorio general en 
los arroyos y fuentes, cada uno en su acequia o pertenencia, 
y bebían cuatro días arreo. Este mes sacaban las mamaconas 
del sol, gran cantidad de bollos hechos con sangre de sacri- 
ficios, y a cada uno de los forasteros daban un bocado, y 
también enviaban a las guacas forasteras de todo el reino, y 
a diversos curacas, en señal de confederación y lealtad al sol 
y al Inga, como está ya dicho. Los lavatorios y borracheras, 
y algún rastro de esta fiesta llamada citua, aun duran todavía 
en algunas partes con ceremonias algo diferenciadas, y con 
mucho secreto, aunque lo principal y público haya cesado. 
El undécimo mes se llamaba homaraimi punchaiquis, en el 
cual sacrificaban otros cien carneros, y si faltaba agua, para 
que lloviese ponían un carnero todo negro atado en un lla- 
no, derramando mucha chicha alrededor, y no le daban de 
comer hasta que lloviese; esto se usa también agora en mu- 
chas partes por este mismo tiempo, que es por octubre. El 
último mes se llama ayamara, en el cual sacrificaban otros 
cien carneros y se hacía la fiesta llamada raymicantará ray- 
quis. En este mes, que responde a noviembre, se aparejaban 
lo necesario para los muchachos que se habían de hacer 
orejones el mes siguiente, y los muchachos con los viejos 
hacía cierto alarde dando algunas vueltas; y esta fiesta se 
llamaba ¿turaymi, la cual se hace de ordinario cuando llue- 
ve mucho o poco, o hay pestilencia. Fiestas extraordinarias, 
aunque había muchas, las más famosas era la que llamaban 
ytu. La fiesta del ytu no tenía tiempo señalado, más de que 
en tiempos de necesidad se hacía. Para ella ayunaba toda la 
gente dos días, en los cuales no llegaban a mujeres ni co- 
mían cosa con sal, ni ají, ni bebían chicha, y todos se junta- 
ban en una plaza donde no hubiese forastero ni animales, y 
para esta fiesta tenían ciertas mantas, y vestidos y aderezos, 
que sólo servían para ella, y andaban en procesión, cubier- 
tas las cabezas con sus mantas, muy despacio, tocando sus 
atambores y sin hablar uno con otro. Duraba esto un día y 
una noche, y el día siguiente comían y bebían, y bailaban 
dos días con sus noches, diciendo que su oración había sido 
acepta. Y aunque no se haga hoy día con toda aquella cere- 


377 


monia, pero es muy general hacer otra fiesta muy semejante 
que llaman ayma, con vestiduras que tienen depositadas 
para ello, y como está dicho, esta manera de procesión a 
vueltas con atambores, y el ayuno que precede y borrachera 
que se sigue, usan por urgentes necesidades. Y aunque el 
sacrificar reses y otras cosas, que no pueden esconder de 
los españoles, las han dejado, a lo menos en lo público, 
pero conservan todavía muchas ceremonias que tienen orl- 
gen de estas fiestas y superstición antigua. Por eso es nece- 
sario advertir en ellas, especialmente que esta fiesta del ytu 
la hacen disimuladamente hoy día en las danzas del Corpus 
Christi, haciendo las danzas del llamallama y de guacón, y 
otras conforme a su ceremonia antigua, en lo cual se debe 
mirar mucho. En donde ha sido necesario advertir de estas 
abusiones y supersticiones que tuvieron en el tiempo de su 
gentilidad los indios, para que no se consientan por los cu- 
ras y sacerdotes, allá se ha dado más larga relación de lo que 
toca a esta materia; al presente basta haber tocado el ejerci- 
cio en que el demonio ocupaba a sus devotos, para que a 
pesar suyo, se vea la diferencia que hay de la luz a las tinie- 
blas, y de la verdad cristiana a la mentira gentílica, por más 
que haya con artificio procurado remedar las cosas de Dios, 
el enemigo de los hombres y de su Dios. 


CAPITULO XXIX 
De la fiesta del jubileo que usaron los mexicanos 


Los mexicanos no fueron menos curiosos en sus solem.- 
nidades y fiestas, las cuales de hacienda eran más baratas, 
pero de sangre humana sin comparación más costosas. De 
la fiesta principal de Vitzilipuztli ya queda arriba referido. 
Tras ella la fiesta del ídolo Tezcatlipuca, era muy solemniza- 
da. Venía esta fiesta por mayo, y en su calendario tenía nom- 
bre toxcoatl (385), pero la misma cada cuatro años concurría 
con la fiesta de la penitencia, en que había indulgencia plenaria 


(385) La fiesta de Toxcatl correspondía al quinto mes y en ella se 
festejaba al dios Tezcatlipuca. -Esta fiesta era la principal de todas las fies- 
tas: era como pascua...-, dice Sahagún. Fue durante esa fiesta cuando Alva- 
rado realizó la famosa matanza del Templo Mayor (N. del E.). 


378 


y perdón de pecados. Sacrificaban este día un cautivo, que 
tenía la semejanza del ídolo Tezcatlipuca, que era a los diez 
y nueve de mayo. En la víspera de esta fiesta venían los 
señores al templo, y traían un vestido nuevo, conforme al 
del ídolo, el cual le ponían los sacerdotes, quitándole las 
otras ropas y guardándolas con tanta reverencia como noso- 
tros tratamos los ornamentos, y aun más. Había en las arcas 
del ídolo muchos aderezos y atavíos, joyas y otras preseas y 
brazaletes de plumas ricas, que no servían de nada sino de 
estarse allí, todo lo cual adoraban como al mismo dios. De- 
más del vestido con que le adoraban este día, le ponían 
particulares insignias de plumas, brazaletes, quitasoles y 
Otras cosas. Compuesto de esta suerte, quitaban la cortina 
de la puerta, para que fuese visto de todos, y en abriendo, 
salía una dignidad de las de aquel templo, vestido de la 
misma manera que el ídolo, con unas flores en la mano y 
una flauta pequeña de barro de un sonido muy agudo, y 
vuelto a la parte de Oriente la tocaba, y volviendo al Occi.- 
dente, y al Norte y Sur, hacía lo mismo. Y habiendo tañido 
hacia las cuatro partes del mundo, denotando que los pre- 
sentes y ausentes le oían, ponía el dedo en el suelo y co- 
giendo tierra con él, la metía en la boca y comía en señal 
de adoración; y lo mismo hacían todos los presentes, y llo- 
rando, postrábanse invocando a la escuridad de la noche y 
al viento, y rogándoles que no los desamparasen ni los olvi.- 
dasen, o que les acabasen la vida y diesen fin a tantos traba- 
jos como en ella se padecían. En tocando esta flautilla, los 
ladrones, fornicarios, homicidas o cualquier género de de- 
lincuentes, sentían grandísimo temor y tristeza, y algunos se 
cortaban de tal manera, que no podían disimular haber de- 
linquido. Y así todos aquellos no pedían otra cosa a su Dios, 
sino que no fuesen sus delitos, manifiestos, derramando 
muchas lágrimas con grande compunción y arrepentimien- 
to, ofreciendo cuantidad de incienso para aplacar a dios. Los 
valientes y valerosos hombres y todos los soldados viejos 
que seguían la milicia, en oyendo la flautilla, con muy gran- 
de agonía y devoción pedían al Dios de lo criado y al Señor 
por quien vivimos, y al sol, con otros principales suyos, que 
les diesen victoria contra sus enemigos y fuerzas para pren- 
der muchos cautivos, para honrar sus sacrificios. Hacíase la 
ceremonia sobredicha diez días antes de la fiesta, en los 
cuales tañía aquel sacerdote la flautilla, para que todos hi- 


379 


ciesen aquella adoración de comer tierra y pedir a los idolos 
lo que querían, haciendo cada día oración alzados los ojos 
al cielo con suspiros y gemidos, como gente que se dolía 
de sus culpas y pecados. Aunque este dolor de ellos no era 
sino por temor de la pena corporal que les daban, y no por 
la eterna, porque certifican que no sabían que en la otra 
vida hubiese pena tan estrecha, y así se ofrecían a la muerte 
tan sin pena, entendiendo que todos descansaban en ella. 
Llegado el proprio día de la fiesta de este ídolo Tezcatlipu- 
ca, juntábase toda la ciudad en el patio para celebrar asimis- 
mo la fiesta del calendario, que ya dijimos se llamaba tox- 
coatl, que quiere decir cosa seca, la cual fiesta toda se 
endereza a pedir agua del cielo al modo que nosotros hace- 
mos las rogaciones, y así tenían aquesta fiesta siempre por 
mayo, que es el tiempo en que en aquella tierra hay más 
necesidad de agua. Comenzábase su celebración a nueve de 
mayo, y acabábase a diez y nueve. En la mañana del último 
día, sacaban sus sacerdotes unas andas muy aderezadas, con 
cortinas y cendales, de diversas maneras. Tenían estas andas 
tantos asideros cuantos eran los ministros que las habían de 
llevar, todos los cuales salían embijados de negro con unas 
cabelleras largas trenzadas por la mitad de ellas con unas 
cintas blancas, y con unas vestiduras de librea del ídolo. 
Encima de aquellas andas ponían el personaje del ídolo se- 
ñalado para este oficio, que ellos llamaban semejanza del 
dios Tezcatlipuca, y tomándolo en los hombros, lo sacaban 
en público, al pie de las gradas. Salían luego los mozos y 
mozas recogidas de aquel templo con una soga gruesa torci- 
da de sartales de maíz tostado, y rodeando todas las andas 
con ella, ponían luego una sarta de lo mismo al cuello del 
ídolo, y en la cabeza una guirnalda. Llámase la soga toxcatl, 
denotando la sequedad y esterilidad del tiempo. Salían los 
mozos rodeados con unas cortinas de red, y con guirnaldas 
y sartales de maíz tostado; las mozas salían vestidas de nue- 
vos atavíos y aderezos, con sartales de lo mismo a los cue- 
llos, en las cabezas llevaban unas tiaras hechas de varillas, 
todas cubiertas de aquel maíz, emplumados los pies y los 
brazos, y las mejillas llenas de color. Sacaban asimismo, mu- 
chos sartales de este maíz tostado, y poníanselos los princi- 
pales en las cabezas y cuellos, y en las manos unas flores. 
Después de puesto el ídolo en sus andas, tenían por todo 
aquel lugar gran cantidad de pencas de maguey, cuyas hojas 


380 


son anchas y espinosas. Puestas lan andas en los hombros 
de los sobredichos, llevábanlas en procesión por dentro del 
circuito del patio, llevando delante de sí dos sacerdotes con 
dos braseros o inciensarios, inciensando muy a menudo al 
ídolo, y cada vez que echaban incienso, alzaban el brazo 
cuan alto podían hacia el ídolo y hacia el sol, diciéndoles 
subiesen sus oraciones al cielo como subía aquel humo a lo 
alto. Toda la demás gente que estaba en el patio, volviéndo- 
se en rueda hacia la parte donde iba el ídolo, llevaban todos 
en las manos unas sogas de hilo de maguey, nuevas, de una 
braza con un ñudo al cabo, y con aquellas se disciplinaban, 
dándose grandes golpes en las espaldas de la manera que 
acá se disciplinan el Jueves Santo. Toda la cerca del patio y 
las almenas estaban llenas de ramos y flores, también ador- 
nadas y con tanta frescura, que causaban gran contento. Aca- 
bada esta procesión, tornaban a subir el ídolo a su lugar 
adonde lo ponían; salía luego gran cuantidad de gente, con 
flores aderezadas de diversas maneras, y henchían el altar y 
la pieza, y todo el patio, de ellas, que parecía aderezo de 
monumento. Estas rosas ponían por sus manos los sacerdo- 
tes, administrándoselas los mancebos del templo desde acá 
fuera, y quedábase aquel día descubierto, y el aposento sin 
echar el velo. Esto hecho, salían todos a ofrecer cortinas, 
cendales, joyas y piedras ricas, encienso, maderos resino- 
sos, mazorcas de maíz y codornices, y finalmente, todo lo 
que en semejantes solemnidades acostumbraban ofrecer. 
En la ofrenda de las codornices, que era de los pobres, usa- 
ban esta ceremonia, que las daban al sacerdote, y tomándo- 
las, les arrancaba las cabezas, y echábalas luego al pie del 
altar, donde se desangrasen y así hacían de todas las que 
ofrecían. Otras comidas y frutas ofrecía cada uno según su 
posibilidad, las cuales eran el pie de altar de los ministros 
del templo, y así ellos eran los que los alzaban y llevaban a 
los aposentos que allí tenían. Hecha esta solemne ofrenda, 
íbase la gente a comer a sus lugares y casas, quedando la 
fiesta así suspensa, hasta haber comido. Y a este tiempo, los 
mozos y mozas del templo, con los atavíos referidos se Ocu- 
paban en servir al ídolo de todo lo que estaba dedicado a él 
para su comida, la cual guisaban otras mujeres, que habían 
hecho voto de ocuparse aquel día en hacer la comida del 
ídolo, sirviendo allí todo el día. Y así se venían todas las que 
habían hecho voto, en amaneciendo, y ofrecíanse a los pre- 


381 


pósitos del templo, para que les mandasen lo que habían de 
hacer, y hacíanlo con mucha diligencia y cuidado. Sacaban 
después tantas diferencias e invenciones de manjares, que 
era cosa de admiración. Hecha esta comida y llegada la hora 
de comer, salían todas aquellas doncellas del templo en 
procesión, cada una con una cestica de pan en la mano, y 
en la otra una escudilla de aquellos guisados; traían delante 
de sí un viejo que servía de maestresala, con un hábito harto 
donoso. Venía vestido con una sobrepelliz blanca, que le 
llegaba a las pantorrillas sobre un jubón sin mangas a mane- 
ra de sambenito de cuero, colorado; traía en lugar de man- 
gas, unas alas, y de ellas salían unas cintas anchas, de las 
cuales pendía en medio de las espaldas una calabaza media- 
na, que por unos agujerillos que tenía estaba toda llena de 
flores, y dentro de ella diversas cosas de superstición. Iba 
este viejo así ataviado delante de todo el aparato, muy hu- 
milde, triste y cabizbajo, y en llegando al puesto, que era al 
pie de las gradas, hacía una grande humillación, y haciéndo- 
se a un lado, llegaban las mozas con la comida e íbanla 
poniendo en hilera, llegando una a una con mucha reveren- 
cia. En habiéndola puesto, tornaba el viejo a guiarlas, y vol- 
víanse a sus recogimientos. Acabadas ellas de entrar, salían 
los mozos y ministros de aquel templo, y alzaban de allí 
aquella comida, y metíanla en los aposentos de las dignida- 
des y de los sacerdotes, los cuales habían ayunado cinco 
días arreo, comiendo sóla una vez al día, apartados de sus 
mujeres, y no salían del templo aquellos cinco días, azotán- 
dose reciamente con sogas, y comían de aquella comida 
divina (que así la llamaban) todo cuanto podían, de la cual 
a ninguno era lícito comer sino a ellos. En acabando todo 
el pueblo de comer, tornaba a recogerse en el patio, a cele- 
brar y ver el fin de la fiesta, donde sacaban un esclavo que 
había representado el ídolo un año, vestido y aderezado, y 
honrado como el mismo ídolo, y haciéndole todos reveren- 
cia, le entregaban a los sacrificadores, que al mismo tiempo 
salían, y tomándole de pies y manos, el papa le cortaba el 
pecho y le sacaba el corazón, alzándolo en la mano todo lo 
que podía, y mostrándolo al sol y al ídolo, como ya queda 
referido. Muerto éste, que representaba al ídolo, llegábanse 
a un lugar consagrado y diputado para el efecto, y salían los 
MOZOS Y MOZas con el aderezo sobredicho, donde tañéndo- 
les las dignidades del templo, bailaban y cantaban puestos 


382 


en orden junto al atambor, y todos los señores, ataviados 
con las insignias que los mozos traían, bailaban en cerco 
alrededor de ellos. En este día no moría ordinariamente 
más que este sacrificado, porque solamente de cuatro a cua- 
tro años morían otros con él, y cuando éstos morían, era el 
- año del jubileo e indulgencia plenaria. Hartos ya de tañer, 
comer y beber, a puesta del sol íbanse aquellas mozas a sus 
retraimientos, y tomaban unos grandes platos de barro, y 
llenos de pan amasado con miel, cubiertos con unos frute- 
ros labrados de calaveras y huesos de muertos cruzados, 
llevaban colación al ídolo, y subían hasta el patio, que esta- 
ba antes de la puerta del oratorio; y poniéndolo allí, yendo 
su maestresala delante, se bajaban por el mismo orden que 
lo habían llevado. Salían luego todos los mancebos puestos 
en orden, y con unas cañas en las manos, arremetían a las 
gradas del templo, procurando llegar más presto unos que 
otros a los platos de la colación. Y las dignidades del tem- 
plo tenían cuenta de mfírar al primero, segundo y tercero y 
cuarto, que llegaban, no haciendo caso de los demás hasta 
que todos arrebataban aquella colación, la cual llevaban 
como grandes reliquias. Hecho esto, los cuatro que primero 
llegaron. tomaban en medio las dignidades y ancianos del 
templo y con mucha honra los metían en los aposentos, 
premiándoles y dándoles muy buenos aderezos, y de allí 
adelante los respetaban y honraban como a hombres señala- 
dos. Acabada la presa de la colación y celebrada con mucho 
regocijo y gritería, a todas aquellas mozas que habían servi- 
do al ídolo, y a los mozos, les deban licencia para que se 
fuesen, y así se iban unas tras de otras. Al tiempo que ellas 
salían, estaban los muchachos de los colegios y escuelas a 
la puerta del patio, todos con pelotas de juncia y de yerbas, 
en las manos, y con ellas, las apedreaban, burlando y escar- 
neciendo de ellas, como a gente que se iba del servicio del 
ídolo. Iban con libertad de disponer de sí a su voluntad, y 
con esto se daba fin a esta solemnidad (386). 


(386) Las referencias de Acosta acerca de representaciones teatrales 
indígenas son de las muy escasas que han llegado hasta nosotros. Véase: 
Fernando Horcasitas, El Teatro Nábuatl, UNAM, México, 1974 (N. del E.). 


383 


CAPITULO XXA 
De la fiesta de los mercaderes que usaron los cholutecas 


Aunque se ha dicho harto del culto que los mexicanos 
daban a sus dioses, pero porque el que se llamaba Quetzaal- 
coatl y era dios de gente rica, tenía particular veneración y 
solemnidad, se dirá aquí lo que de su fiesta refieren. Solem.- 
nizábase la fiesta de este ídolo en esta forma: Cuarenta días 
antes compraban los mercaderes un esclavo bien hecho, sin 
mácula ni señal alguna, así de enfermedad como de herida 
o golpe; a éste le vestían con los atavíos del mismo ídolo, 
para que le representase estos cuarenta días, y antes que le 
vistiesen, le purificaban, lavándole dos veces en un lago 
que llamaban de los dioses, y después de purificado, le ves- 
tían en la forma que el ídolo estaba vestido. Era muy reve- 
renciado en estos cuarenta días, por lo que representaba; 
enjaulábanle de noche (como queda dicho) porque no se 
fuese, y luego de mañana lo sacaban de la jaula y le ponían 
en lugar preeminente, y allí le servían dándole a comer pre- 
ciosas viandas. Después de haber comido, poníanle sartales 
de flores al cuello, y muchos ramilletes en las manos; traía 
su guardia muy cumplida con otra mucha gente que le 
acompañaba, y salían con él por la ciudad, el cual iba can- 
tando y bailando por toda ella, para ser conocido por seme- 
janza de su dios; y en comenzando a cantar, salían de sus 
casas las mujeres y niños a saludalle y ofrecelle ofrendas 
como a dios. Nueve días antes de la fiesta, venían ante él 
dos viejos muy venerables de las dignidades del templo, y 
humillándose ante él, le decían con una voz muy humilde 
y baja: -Señor, sabrás que de aquí a nueve días se te acaba 
el trabajo de bailar y cantar, porque entonces has de morir»; 
y él había de responder que fuese mucho de enhorabuena. 
Llamaban a esta ceremonia Neyolo Maxitl Heztli, que quiere 
decir el apercibimiento; y cuando le apercibían, mirábanle 
con mucha atención si se entristecía o si bailaba con el con- 
tento que solía; y si no lo hacía con el alegría que ellos 
deseaban, hacían una superstición asquerosa, y era que iban 
luego y tomaban las navajas del sacrificio, y lavábanles la 
sangre humana que estaba en ellas pegada de los sacrificios 
pasados, y con aquellas lavazas hacíanle una bebida mezcla- 
da con otra de cacao, y dábansela a beber, porque decían 


384 


que hacía tal operación en él, que quedaba sin alguna me- 
moria de lo que le habían dicho, y cuasi insensible, volvien- 
do luego al ordinario canto, y aún dicen que con este me- 
dio, él mismo con mucha alegría se ofrecía a morir, siendo 
enhechizado con aquel brebaje. La causa porque procura- 
ban quitar a este la tristeza, era porque lo tenían por muy 
- mal agúero y pronóstico de algún gran mal. Llegado el día 
de la fiesta, a media noche después de haberle hecho mu- 
cha honra de música e incienso, tomábanle los sacrificado- 
res, y sacrificábanle al modo arriba dicho, haciendo ofrenda 
de su corazón a la luna, y después arrojándolo al ídolo, de- 
jando caer el cuerpo por las gradas del templo abajo, de 
donde lo alzaban los que lo habían ofrecido, que eran los 
mercaderes, cuya fiesta era esta, y llevándolo a la casa del 
más principal, lo hacían aderezar en diferentes manjares, 
para celebrar en amaneciendo el banquete y comida de la 
fiesta, dando primero los buenos días al ídolo, con un pe- 
queño baile que hacían, mientras amanecía y se guisaba el 
sacrificado. Juntábanse después todos los mercaderes a este 
banquete, especialmente los que tenían trato de vender y 
comprar esclavos, a cuyo cargo era ofrecer cada año un es- 
clavo para la semejanza de su dios. Era este ídolo de los más 
principales de aquella tierra, como queda referido, y así el 
templo en que estaba era de mucha autoridad, el cual tenía 
sesenta gradas para subir a él, y en la cumbre de ellas se 
formaba un patio de mediana anchura, muy curiosamente 
encalado; en medio de él había una pieza grande y redonda 
a manera de horno, y la entrada, estrecha y baja, que para 
entrar era menester inclinarse mucho. Tenía este templo los 
aposentos que los demás, donde había recogimiento de sa- 
cerdotes, mozos y mozas, y de muchachos, como queda di- 
cho, a los cuales asistía sólo un sacerdote, que continua- 
mente residía allí, el cual era como semanero, porque 
puesto caso que había de ordinario tres O cuatro curas O 
dignidades en cualquiera templo, servía cada uno una sema- 
na, sin salir de allí. El oficio del semanero de este templo, 
después de la doctrina de los mozos, era que todos los días, 
a la hora que se pone el sol, tañía un grande atambor ha- 
ciendo señal con él, como nosotros usamos tañer a la ora- 
ción. Era tan grande este atambor, que su sonido ronco se 
oía por toda la ciudad, y en oyéndolo, se ponían todos en 
tanto silencio, que parecía no haber hombre, desbaratándo- 


385 


se los mercados y recogiéndose la gente, con que quedaba 
todo en grande quietud y sosiego. Al alba, cuando ya ama- 
necía, le tornaba a tocar, con que se daba señal de que ya 
amanecía, y así los caminantes y forasteros se aprestaban 
con aquella señal para hacer sus viajes, estando hasta enton- 
ces impedidos para poder salir de la ciudad. Este templo 
tenía un patio mediano, donde el día de su fiesta se hacían 
grandes bailes y regocijos, y muy graciosos entremeses, para 
lo cual había en medio de este patio un pequeño teatro de 
a treinta pies en cuadro, curiosamente encalado, el cual en- 
ramaban y aderezaban para aquel día con toda la pulicia 
posible, cercándolo todo de arcos hechos de diversidad de 
flores y plumería, colgando a trechos muchos pájaros, cone- 
jos y otras cosas apacibles, donde después de haber comido 
se juntaba toda la gente. Salían los representantes y hacían 
entremeses, haciéndose sordos, arromadizados, cojos, cie- 
gos y mancos, viniendo a pedir sanidad al ídolo; los sordos 
respondiendo adefesios, y los arromadizados, tosiendo,; los 
cojos, cojeando, decían sus miserias y quejas, con que hacían 
reír grandemente al pueblo. Otros salían en nombre de las 
sabandijas, unos vestidos como escarabajos y otros como sa- 
pos, y Otros como lagartijas, etc., y encontrándose allí, refe- 
rían sus oficios, y volviendo cada uno por si tocaban algunas 
flautillas de que gustaban sumamente los oyentes, porque 
eran muy ingeniosas, fingían asimismo muchas mariposas y 
pájaros de muy diversos colores, sacando vestidos a los mu- 
chachos del templo en estas formas, los cuales subiéndose 
en una arboleda que allí plantaban, los sacerdotes del templo 
les tiraban con zebratanas, donde había en defensa de los 
unos y ofensa de los otros, graciosos dichos, con que entrete- 
nían los circunstantes. Lo cual concluído, hacían un mitote o 
baile con todos estos personajes, y se concluía la fiesta, y esto 
acostumbraban hacer en las más principales fiestas. 


CAPITULO XXXI 


Qué provecho se ha de sacar de la relación de las supersti- 
ciones de los indios 


Baste lo referido para entender el cuidado que los indios 
ponían en servir y honrar a sus ídolos y al demonio, que es 
lo mismo. Porque contar por entero lo que en esto hay, es 


386 


cosa infinita, y de poco provecho, y aún de lo referido podrá 
parecer a algunos que lo hay muy poco o ninguno, y que es 
como gastar tiempo en leer las patrañas que fingen los li- 
bros de caballerías. Pero éstos si lo consideran bien, halla- 
rán ser muy diferente negocio, y que puede ser útil para 
muchas cosas tener noticia de los ritos y ceremonias que 
usaron los indios. Primeramente en las tierras donde ello se 
usó, no sólo es útil, sino del todo necesario, que los cristia- 
nos y maestros de la ley de Cristo, sepan los errores y su- 
persticiones de los antiguos, para ver si clara o disimulada- 
mente las usan también agora los indios, y para este efecto, 
hombres graves y diligentes escribieron relaciones largas de 
lo que averiguaron, y aún los Concilios Provinciales han 
mandado que se escriban y estampen, como se hizo en 
Lima, y esto muy más cumplidamente de lo que aquí va 
tratado. Así que en tierras de indios, cualquier noticia que 
de aquesto se da a los españoles, es importante para el bien 
de los indios. Para los mismos españoles, allá y donde quie- 
ra, puede servir esta narración de ser agradecidos a Dios 
nuestro Señor, dándole infinitas gracias por tan gran bien 
como es habernos dado su santa Ley, la cual toda es justa, 
toda limpia, toda provechosa; lo cual se conoce bien cote- 
jiándola con las leyes de Satanás, en que han vivido tantos 
desdichados. También puede servir para conocer la sober- 
bia y envidia, y engaños y mañas del demonio con los que 
tiene cautivos; pues por una parte quiere imitar a Dios y 
tener competencias con El y con su santa Ley, y por otra, 
mezcla tantas vanidades y suciedades, y aún crueldades, 
como quien tiene por oficio estragar todo lo bueno y co- 
rrompello. Finalmente, quien viere la ceguedad y tinieblas 
en que tantos tiempos han vivido provincias y reinos gran- 
des, y que todavía viven en semejantes engaños muchas 
gentes y grande parte del mundo, no podrá (si tiene pecho 
cristiano), dejar de dar gracias al altísimo Dios, por los que 
ha llamado de tales tinieblas a la admirable lumbre de su 
Evangelio, suplicando a la inmensa caridad del Creador, las 
conserve y acreciente en su conocimiento y obediencia, y 
juntamente doliéndose de los que todavía siguen el camino 
de su perdición, instar al Padre de Misericordias, que les 
descubra los tesoros y riquezas de Jesucristo, el cual con el 
Padre y con el Espíritu Santo, reina por todos los siglos. 
Amén. 


38 / 


14 


) 


LIBRO SEXTO 


CAPITULO 1] 


Que es falsa la opinión de los que tienen a los indios por 
hombres faltos de entendimiento 


Habiendo tratado lo que toca a la religión que usaban 
los indios, pretendo en este libro escrebir de sus costum- 
bres y pulicia y gobierno, para dos fines. El uno, deshacer 
la falsa opinión que comunmente se tiene de ellos, como 
de gente bruta, y bestial y sin entendimiento, o tan corto 
que apenas merece ese nombre. Del cual engaño 'se sigue 
hacerles muchos y muy notables agravios, sirviéndose de 
ellos poco menos que de animales y despreciando cual- 
quier género de respeto que se les tenga. Que es tan vulgar 
y tan pernicioso engaño, como saben bien los que con al. 
gún celo y consideración han andado entre ellos, y visto y 
sabido sus secretos y avisos, y juntamente el poco caso que 
de todos ellos hacen los que piensan que saben mucho, que 
son de ordinario los más necios y más confiados de sí. Esta 
tan perjudicial opinión no veo medio con que pueda mejor 
deshacerse, que con dar a entender el orden y modo de 
proceder que éstos tenían cuando vivían en su ley, en la 
cual, aunque tenían muchas cosas de bárbaros y sin fundamen- 
to, pero había también otras muchas dignas de admiración, por 
las cuales se deja bien comprender que tienen natural capa- 
cidad para ser bien enseñados, y aún en gran parte hacen 
ventaja a muchas de nuestras repúblicas. Y no es de maravi- 


389 


llar que se mezclasen yerros graves, pues en los más estira- 
dos de los legisladores y filósofos, se hallan, aunque entren 
Licurgo y Platón en ellos. Y en las más sabias repúblicas, 
como fueron la romana y la ateniense, vemos ignorancias 
dignas de risa, que cierto si las repúblicas de los mexicanos 
y de los ingas se refirieran en tiempo de romanos o griegos, 
fueran sus leyes y gobierno, estimado. Mas como sin saber 
nada de esto entramos por la espada sin oílles ni entende- 
lles, no nos parece que merecen reputación las cosas de los 
indios, sino como de caza habido en el monte y traída para 
nuestro servicio y antojo. Los hombres más curiosos y sabios 
que han nenetrado y alcanzado sus secretos, su estilo y go- 
bierno antiguo, muy de otra suerte lo juzgan, maravillándo- 
se que hubiese tanto orden y razón entre ellos. De estos 
autores es uno Polo Ondegardo, a quien comunmente sigo 
en las cosas del Pirú;, y en las materias de México, Juan de 
Tovar (387) prebendado que fué de la Iglesia de México y 
agora es religioso de nuestra Compañía de Jesús; el cual por or- 
den del Virrey D. Martín Enríquez, hizo diligente y copiosa 
averiguación de las historias antiguas de aquella nación, sin 
otros autores graves que por escrito o de palabra me han 
bastantemente informado de todo lo que voy refiriendo. El 
otro fin que puede conseguirse con la noticia de las leyes y 
costumbres, y pulicia de los indios, es ayudarlos y regirlos 
por ellas mismas, pues en lo que no contradicen la ley de 
Cristo y de su Santa Iglesia, deben ser gobernados confor- 
me a sus fueros, que son como sus leyes municipales, por 
cuya ignorancia se han cometido yerros de no poca impor- 
tancia, no sabiendo los que juzgan ni los que rigen, por 
dónde han de juzgar y regir sus súbditos; que demás de ser 
agravio y sinrazón que se les hace, es un gran daño, por . 
tenernos aborrecidos como a hombres que en todo, así en 
lo bueno como en lo malo, les somos y hemos siempre sido 
contrarios. 


(387) La importancia de Juan de Tovar como fuente de Acosta ha sido 
destacada por muchos autores y valorada adecuadamente por Edmundo 
O"Gorman en la introducción a la edición de la Historia Natural de 1962. 
Véase, además, George Kubler y Charles Gison, The Tovar Calendar. -Me- 


moirs of the Connecticut Academy of Arts and Sciences-, XI. New Haven, 
1951 (N. del E.). 


390 


CAPITULO II 
Del modo de computo y calendario que usaban los mexicanos 


Comenzando pues, por el repartimiento de los tiempos 
y computo que los indios usaban, que es una de las más 
- notorias muestras de su ingenio y habilidad, diré primero 
de qué manera contaban y repartían su año los mexicanos, 
y de sus meses y calendario, y de su cuenta de siglos o 
edades. El año dividían en diez y ocho meses; a cada mes 
daban veinte días, con que se hacen trescientos y sesenta 
días, y los otros cinco que restan para cumplimiento del año 
entero, no los daban a mes ninguno, sino contábanlos por 
sí, y llamábanlos días baldíos, en los cuales no hacía la gen- 
te cosa alguna, ni acudían al templo; sólo se ocupaban en 
visitarse unos a otros, perdiendo tiempo, y los sacerdotes 
del templo cesaban de sacrificar; los cuales días cumplidos, 
tornaban a comenzar la cuenta de su año, cuyo primer mes 
y principio era por marzo, cuando comienza a reverdecer la 
hoja, aunque tomaban tres días de febrero, porque su pri- 
mer día del año era a veinte y seis de febrero, como consta 
por el calendario suyo, en el cual está incorporado el nues- 
tro con notable cuenta y artificio, hecho por los indios anti- 
guos que conocieron a los primeros españoles, el cual ca- 
lendario yo vi y aún le tengo en mi poder (388), que es 
digno de considerar para entender el discurso y habilidad 
que tenían estos indios mexicanos. Cada uno de los diez y 
ocho meses que digo, tiene su nombre especial, y su pintu- 
ra y señal propria, y comunmente se tomaba de la fiesta 
principal que en aquel mes se hacía, o de la diferencia que 
el año va entonces causando. Y para todas sus fiestas, tenían 
sus ciertos días señalados en su calendario. Las semanas 
contaban de trece en trece días, y a cada día señalaban con 
un cero, o redondo pequeño, multiplicando los ceros hasta 
trece, y luego volvían a contar uno, dos, etc. Partían también 
los años de cuatro en cuatro signos, atribuyendo a cada año 
un signo. Estas eran cuatro figuras: la una de casa, la otra de 
conejo, la tercera de caña, la cuarta de pedernal, y así las 
pintaban y por ellas nombraban el año que corría, diciendo: 


(388) Se trata del Calendario que le envió el P. Tovar y fue publicado 
por G. Kubler y Ch. Gibson, The Tovar Calendar, 1951 (N. del E.). 


391 


-A tantas casas o a tantos pedernales de tal rueda, sucedió 
tal y tal cosa»; porque es de saber que su rueda, que es como 
siglo, contenía cuatro semanas de años, siendo cada una de 
trece, de suerte que eran por todos, cincuenta y dos años. 
Pintaban en medio un sol, y luego salían de él en cruz cua- 
tro brazos o líneas hasta la circunferencia de la rueda, y 
daban vuelta de modo que se dividía en cuatro partes la 
circunferencia, y cada una de ellas iba con su brazo de la 
misma color, que eran cuatro diferentes, de verde, de azul, 
de colorado, de amarillo, y cada parte de éstas tenía sus 
trece apartamientos con su signo de casa, o conejo o caña, 
o pedernal, significando en cada uno su año, y al lado pinta- 
ban lo sucedido en aquel año. Y así vi yo en el calendario 
que he dicho, señalado el año que entraron los españoles 
en México, con una pintura de un hombre vestido a nuestro 
talle, de colorado, que tal fué el hábito del primer español 
que envió Hernando Cortés. Al cabo de los cincuenta y dos 
años que se cerraba la rueda, usaban una ceremonia donosa, 
y era que la última noche quebraban cuantas vasijas tenían 
y apagaban cuantas lumbres había, diciendo que en una de 
las ruedas había de fenecer el mundo, y que por ventura 
sería aquella en que se hallaban, y que pues se había de 
acabar el mundo, no habían de guisar ni comer, que para 
qué eran vasijas ni lumbre, y así se estaban toda la noche, 
diciendo que quizás no amanecería más, velando con gran 
atención todos para ver si amanecía. En viendo que venía el 
día, tocaban muchos atambores, y bocinas y flautas, y otros 
instrumentos de recocijo y alegría, diciendo que ya Dios les 
alargaba otro siglo, que eran cincuenta y dos años, y comen. 
zaban otra rueda. Sacaban el día que amanecía, para princi- 
pio de otro siglo, lumbre nueva, y compraban vasos de nue- 
vo, ollas y todo lo necesario para guisar de comer, e iban 
todos por lumbre nueva, donde la sacaba el sumo sacerdote, 
precediendo una solemnísima procesión en hacimiento de 
gracias, porque les había amanecido y prorrogádoles otro : 
siglo (389). Este era su modo de contar años, y meses y 
semanas y siglos. 


(389) La coincidencia del año ritual y el año solar, cada 52 años, venía 
a representar una unidad de tiempo comparable a nuestro siglo. Al término 


de ese tiempo había que apagar todos los fuegos y proceder a la ceremonia 
del Fuego Nuevo (N. del E.). 


392 


CAPITULO III 
Del modo de contar los años y meses que usaron los ingas 


En este cómputo de los mexicanos, aunque hay mucha 
cuenta e ingenio para hombres sin letras, pero paréceme 
“falta de consideración no tener cuenta con las lunas, ni ha- 
cer distribución de meses conforme a ellas, en lo cual sin 
duda les hicieron ventaja los del Pirú, porque contaban ca- 
balmente su año de tantos días, como nosotros, y partíanle 
en doce meses o lunas, consumiendo los once días que 
sobran de luna, según escribe Polo, en los mismos meses. 
Para tener cierta y cabal la cuenta del año, usaban esta habi- 
lidad: que en los cerros que están alrededor de la ciudad 
del Cuzco (que era la corte de los reyes ingas, y juntamente 
el mayor santuario de sus reinos, y como si dijésemos otra 
Roma), tenían puestos por su orden doce pilarejos en tal 
distancia y postura, que en cada mes señalaba cada uno dón- 
de salía el sol y dónde se ponía. Estos llamaban succanga, 
y por allí anunciaban las fiestas y los tiempos de sembrar, y 
coger, y lo demás. A estos pilares del sol hacían ciertos 
sacrificios conforme a su superstición. Cada mes tenía su 
nombre proprio y distinto, y sus fiestas especiales. Comen- 
zaban el año por enero, como nosotros; pero después, un 
rey inga, que llamaron Pachacuto, que quiere decir reforma- 
dor del tiempo, dió principio al año por diciembre, miran- 
do (a lo que se puede pensar) cuando el sol comienza a 
volver del último punto de Capricornio, que es el trópico a 
ellos más propincuo. Cuenta cierta de bisiesto, no se sabe 
que la tuviesen unos ni otros, aunque algunos dicen que sí 
tenían. Las semanas que contaban los mexicanos, no eran 
propriamente semanas, pues no eran de siete días, ni los 
ingas hicieron esta división. Y no es maravilla, pues la cuen- 
ta de la semana no es como la del año por curso del sol, no 
como la del mes por el curso de la luna, sino en los he- 
breos, por el orden de la creación del mundo que refiere 
Moysén (390), y en los griegos y latinos por el número de 
los siete planetas, de cuyos nombres se nombran también 
los días de la semana. Pero para hombres sin libros ni letras 
harto es y aún demasiado, que tuviesen el año y las fiestas 
y tiempos con tanto concierto y orden como está dicho. 


(390) Génesis, 1. 
393 


CAPITULO IV 


Que ninguna nación de indios se ha descubierto que use 
de letras 


Las letras se inventaron para referir y significar inmedia- 
tamente las palabras que pronunciamos, así las mismas pala- 
bras y vocablos, según el filósofo (391), son señales inme- 
diatamente de los conceptos y pensamientos de los 
hombres. Y lo uno y lo otro (digo las letras y las voces), se 
ordenaron para dar a entender las cosas: las voces a los pre- 
sentes; las letras a los ausentes y futuros. Las señales que no 
se ordenan de próximo a significar palabras sino cosas, no 
se llaman ni son en realidad de verdad letras, aunque estén 
escritas, así como una imagen del sol pintada no se puede 
decir que es escritura O letras del sol, sino pintura. Ni más 
ni menos otras señales que no tienen semejanza con la cosa, 
sino solamente sirven para memoria, porque el que las in- 
ventó no las ordenó para significar palabras, sino para deno- 
tar aquella cosa, estas tales señales no se dicen ni son pro- 
priamente letras ni escritura, sino cifras o memoriales, 
como las que usan los esferistas o astrólogos para denotar 
diversos signos o planetas de Marte, de Venus, de Júpiter, 
etc., son cifra y no letras, porque por cualquier nombre que 
se llame a Marte, igualmente lo denota al italiano, y al fran- 
cés y al español, lo cual no hacen las letras, que aunque 
denoten las cosas, es mediante las palabras y así no las 
entienden sino los que saben aquella lengua. Verbigratia: 
Está escrita esta palabra, sol; no percibe el griego ni el he- 
brero qué significa, porque ignora el mismo vocablo latino. 
De manera que escritura y letras solamente las usan los que 
con ellas significan vocablos, y si inmediatamente significan las * 
mismas cosas, no son ya letras ni escritura, sino pintura y 
cifras. De aquí se sacan dos cosas bien notables: la una es 
que la memoria de historias y antigúiedad puede permane- 
cer en los hombres por una de tres maneras: o por letras y 
escritura, como lo usan los latinos, y griegos y hebreos, y 
otras muchas naciones, por pintura, como cuasi en todo el 
mundo se ha usado, pues como se dice en el Concilio Nice- 
no segundo, la pintura es libro para los idiotas que no saben 


(391) Aristóteles, Peri Hermeneias, cap. 1. 


204 


leer, o por cifras O caracteres, como el guarismo significa 
los números de ciento, de mil y los demás, sin significar 
esta palabra ciento, ni la otra mil. El otro notable que se 
infiere es el que en este capítulo se ha propuesto; es a sa- 
ber: que ninguna nación de indios que se ha descubierto en 
nuestros tiempos, usa de letras ni escritura, sino de las otras 
dos maneras, que son imágenes o figuras, y entiendo esto 
no sólo de los indios del Pirú y de los de Nueva España, 
sino en parte también de los japones y chinas, y aunque 
parecerá a algunos muy falso lo que digo, por haber tanta 
relación de las grandes librerías y estudios de la China y del 
Japón, y de sus chapas y provisiones y cartas; pero es muy 
llana verdad, como se entenderá en el discurso siguiente. 


CAPITULO V 


Del género de letras y libros que usan los chinas 

Las escrituras que usan los chinas, piensan muchos y aún 
es común opinión, que son letras como las que usamos en 
Europa; quiero decir, que con ellas se puedan escrebir pala- 
bras o razones, y que sólo difieren de nuestras letras y escri- 
turas en ser sus caracteres de otra forma, como difieren los 
griegos de los latinos, y los hebreos y caldeos. Y por la 
mayor parte no es así; porque ni tienen alfabeto ni escriben 
letras, ni es la diferencia de caracteres, sino en que princi- 
palmente su escrebir es pintar o cifrar, y sus letras no signi- 
fican partes de dicciones como las nuestras, sino son figuras 
de cosas, como de sol, de fuego, de hombre, de mar y así 
de lo demás. Pruébase esto evidentemente, porque siendo 
las lenguas que hablan los chinas, innumerables y muy dife- 
rentes entre sí, sus escrituras y chapas igualmente se leen y 
entienden en todas lenguas, como nuestros números de 
guarismo igualmente se entienden en francés y español, y 
en arábigo. Porque esta figura 8 dondequiera dice ocho, 
aunque ese número el francés le llame de una suerte y el 
español de otra. De aquí es que como las cosas son en sí 
innumerables, las letras o figuras que usan los chinas para 
denotarlas, son cuasi infinitas. Porque el que ha de leer o 
escrebir en la China, como los mandarines hacen, ha de 
saber por lo menos ochenta y cinco mil figuras o letras, y 


3095 


los que han de ser perfectos en esta lectura, ciento y veinte 
y tantas mil. Cosa prodigiosa y que no fuera creíble, si no 
lo dijeran personas tan dignas de fe, como lo son los padres 
de nuestra Compañía, que están allá actualmente apren- 
diendo su lengua y escritura, y ha más de diez años que de 
noche y de día estudian en esto con inmortal trabajo, que 
todo lo vence la caridad de Cristo, y deseo de salvación de 
las almas. Esta misma es la causa por qué en la China son 
tan estimados los letrados como de cosa tan difícil, y sólo 
ellos tienen oficios de mandarines, y gobernadores y jueces 
y capitanes. Y así es grande el cuidado de los padres en que 
sus hijos aprendan a leer y escrebir. Las escuelas donde esto 
aprenden los niños o mozos son muchas y ciertas, y el 
maestro de día en ellas, y sus padres de noche en casa, les 
hacen estudiar tanto que traen los ojos gastados y les azotan 
muy a menudo con cañas, aunque no de aquellas rigurosas 
con que azotan los malhechores. Esta llaman la lengua man- 
darina, que ha menester la edad de un hombre para apren- 
derse; y es de advertir que aunque le lengua en que hablan 
los mandarines, es una y diferente de las vulgares, que son 
muchas, y allá se estudia como acá la latina o griega, y sólo 
la saben los letrados, que están por toda la China; pero lo 
que se escribe en ella, en todas las lenguas se entiende, 
porque aunque las provincias no se entienden de palabra 
unas a Otras, mas por escrito sí, porque las letras o figuras 
son unas mismas para todos y significan lo mismo, mas no 
tienen el mismo nombre ni prolación, porque como he di- 
cho, son para denotar cosas y no palabras, así como en el 
ejemplo de los números de guarismos que puse se puede 
fácilmente entender. De aquí también procede que siendo 
los japones y chinas, naciones y lenguas tan diferentes, leen 
y entienden los unos las escrituras de los otros; y si habla- 
sen lo que leen o escriben, poco ni mucho no se entende- 
rían. Estas pues son las letras y libros que usan los chinas 
tan afamados en el mundo, y sus impresiones son grabando 
una tabla de las figuras que quieren imprimir, y estampando 
tantos pliegos como quieren, en la misma forma que acá 
estampamos imágenes grabando el cobre o madera. Mas 
preguntará cualquier hombre inteligente, cómo pueden sig- 
nificar sus conceptos por unas mismas figuras, porque no se 
puede con una misma figura significar la diversidad que 
cerca de la cosa se concibe, como es decir que el sol calien- 


206 


ta, Oo que miró al sol, o que el día es del sol; finalmente los 
casos y conjugaciones, y artículos que tienen muchas len- 
guas y escrituras, ¿cómo es posible denotarlo por unas mis- 
mas figuras? A esto se responde que con diversos puntos, y 
rasgos y postura, hacen toda esa variedad de significación. 
Más dificultad tiene entender cómo pueden escrebir en su 
lengua, nombres proprios, especialmente de extranjeros, 
pues son cosas que nunca vieron ni pudieron inventar figura 
para ellos; yo quise hacer experiencia de esto hallándome 
en México con unos chinas, y pedí que escribiesen en su 
lengua esta proposición: «José de Acosta ha venido del Pirú», 
u otra semejante. Y el china estuvo gran rato pensando, y al 
cabo escribió, y después él y otros leyeron en efecto la mis- 
ma razón, aunque en el nombre proprio algún tanto varia- 
ban, porque usan de este artificio tomando el nombre pro- 
prio, y buscan alguna cosa en su lengua, con que tenga 
semejanza aquel nombre, y ponen la figura de aquella cosa, 
y como es difícil en tantos nombres hallar semejanza de 
cosas y sonido de su lengua, así les es muy trabajoso escre- 
bir los tales nombres. Tanto que nos decía el padre Alonso 
Sánchez, que el tiempo que anduvo en la China, trayéndole 
en tantos tribunales de mandarín en mandarín, para escre- 
birle su nombre en aquellas chapas que ellos usan, estaban 
gran rato, y al cabo salían con nombralle a su modo, en un 
modo ridículo que apenas acertaban con él. Este es el modo 
de letras y escritura que usan los chinas. El de los japones 
es muy semejante a éste, aunque de los señores japones que 
estuvieron en Europa, afirman que escrebían fácilmente en 
su lengua cualquier cosa, aunque fuesen nombres proprios 
de acá, y me mostraron algunas escrituras suyas por donde 
parece que deben de tener algún género de letras, aunque 
lo más de su escritura debe de ser por caracteres y figuras, 
como está dicho de los chinas. 


CAPITULO VI 
De las universidades y estudios de la China 
De escuelas mayores y universidades de filosofía y otras 


ciencias naturales, los padres de la Compañía que han esta- 
do allá, dicen que no las vieron ni pueden creer que las 


397 


haya, y que todo su estudio es:de la lengua mandarín, que 
es dificilísima y amplísima, como está referido. Lo que tam. 
bién estudian son cosas que hay en esta lengua que son 
historias, setas, leyes civiles, y moralidad de proverbios y 
fábulas, y otras muchas composiciones; y los grados que hay 
son en estos estudios de su lengua y leyes. De las ciencias 
divinas ningún rastro tienen; de las naturales no más que 
algún rastro con muy poco, o ningún método ni arte, sino 
proposiciones sueltas, según es mayor o menor el ingenio 
y estudio de cada uno en las matemáticas, por experiencia 
de los movimientos y estrellas, y en la medicina por conoci- 
miento de yerbas, de que usan mucho y hay muchos que 
curan. Escriben con pinceles; tienen muchos libros de 
mano y muchos impresos, todos mal aliñados. Son grandes 
representantes, y hácenlo con grande aparato de tablado, 
vestidos, campanas y atambores, y voces a sus tiempos. Re- 
fieren padres, haber visto comedia de diez o doce días con 
sus noches, sin faltar gente en el tablado, ni quien mire; van 
saliendo personajes y cenas diferentes, y mientras unos re- 
presentan, Otros duermen o comen. Tratan en estas come- 
dias cosas morales y de buen ejemplo; pero envueltas en 
otras notables de gentilidad. Esto es en suma lo que los 
nuestros refieren de las letras y ejercicios de ellas de la 
China, que no se puede negar sea de mucho ingenio y habi- 
lidad; pero todo ello es de muy poca substancia, porque en 
efecto toda la ciencia de los chinas, viene a parar en saber 
escrebir y leer no más; porque ciencias más altas no las 
alcanzan, y el mismo escrebir y leer no es verdadero escre- 
bir y leer, pues no son letras las suyas que sirvan para pala- 
bras, sino figurillas de innumerables cosas, que con infinito 
trabajo y tiempo prolijo se alcanzan, y al cabo de toda su 
ciencia, sabe más un indio del Pirú o de México, que ha 
aprendido a leer y escrebir, que el más sabio mandarín de 
ellos; pues el indio, con veinte y cuatro letras que sabe es- 
crebir y juntar, escrebirá y leerá todos cuantos vocablos hay 
en el mundo, y el mandarín, con sus cien mil letras, estará 
muy dudoso para escrebir cualquier nombre proprio de 
Martín O Alonso, y mucho menos podrá escrebir los nom- 
bres de cosas que no conoce, porque en resolución, el es- 
crebir de la China es un género de pintar o cifrar. 


398 


CAPITULO VII 
Del modo de letras y escritura que usaron los mexicanos 


Hállase en las naciones de la Nueva España, gran noticia 
y memoria de sus antiguallas. Y queriendo yo averiguar en 
qué manera podían los indios conservar sus historias, y tan- 
tas particularidades, entendí que aunque no tenían tanta cu- 
riosidad y delicadeza como los chinas y japones, todavía no 
les faltaba algún género de letras y libros con que a su 
modo conservaban las cosas de sus mayores. En la provincia 
de Yucatán, donde es el Obispado que llaman de Honduras, 
había unos libros de hojas a su modo, encuadernados o ple- 
gados, en que tenían los indios sabios la distribución de sus 
tiempos, y conocimiento de planetas y animales, y otras co- 
sas naturales, y sus antiguallas, cosa de grande curiosidad y 
diligencia. Parecióle a un doctrinero que todo aquello de- 
bía de ser hechizos y arte mágica, y porfió que se habían de 
quemar, y quemáronse aquellos libros, lo cual sintieron 
después no sólo los indios sino españoles curiosos, que 
deseaban saber secretos de aquella tierra (392). Lo mismo 
ha acaecido en otras cosas que pensando los nuestros que 
todo es superstición, han perdido muchas memorias de co- 
sas antiguas y ocultas que pudieran no poco aprovechar. 
Esto sucede de un celo necio, que sin saber ni aun querer 
saber las cosas de los indios, a carga cerrada dicen que todas 
son hechicerías, y que éstos son todos unos borrachos, que 
qué pueden saber, ni entender. Los que han querido con 
buen modo informarse de ellos, han hallado muchas cosas 
dignas de consideración. Uno de los de nuestra Compañía 
de Jesús, hombre muy plático y diestro, juntó en la provin- 
cia de México a los ancianos de Tezcoco, y de Tulla y de 
México, y confirió mucho con ellos, y le mostraron sus li- 
brerías, y sus historias y calendarios, cosa mucho de ver 
(393); porque tenían sus figuras y jeroglíficos con que pin- 


(392) Parece una clara alusión al auto de fe de Mani, del 12 de julio 
de 1562, protagonizado por Diego de Landa, a quien, pese a su famosa 
Relación de las cosas de Yucatán, siempre se acusará de haber destruido 
numerosos manuscritos mayas (N. del E.). 

(393) Se refiere seguramente a su amigo Juan de Tovar, quien aplicó 
un método muy parecido al de Fray Bernardino de Sahagún (N. del E.). 


399 


taban las cosas en esta forma, que las cosas que tenían figu- 
ras las ponían con sus proprias imágenes, y para las cosas 
que no había imagen propria, tenían otros caracteres signifi- 
cativos de aquello, y con este modo figuraban cuanto que- 
rían; y para memoria del tiempo en que acaecía cada cosa, 
tenían aquellas ruedas pintadas, que cada una de ellas tenía 
un siglo, que eran cincuenta y dos años, como se dijo arriba, 
y al lado de estas ruedas, conforme al año en que sucedían 
cosas memorables, las iban pintando, con las figuras y carac- 
teres que he dicho; como con poner un hombre pintado 
con un sombrero y sayo colorado en el signo de Caña, que 
corría entonces, señalaron el año que entraron los españo- 
les.en su tierra, y así de los demás sucesos. Pero porque sus 
figuras y caracteres no eran tan suficientes como nuestra 
escritura y letras, por eso no podían concordar tan puntual. 
mente en las palabras, sino solamente en lo sustancial de 
los conceptos. Mas porque también usan referir de coro 
arengas y parlamentos, que hacían los oradores y retóricos 
antiguos, y muchos cantares que componían sus poetas, lo 
cual era imposible aprenderse por aquellos jeroglíficas y 
caracteres. Es de saber que tenían los mexicanos, grande 
curiosidad en que los muchachos tomasen de memoria los 
dichos parlamentos y composiciones, y para esto tenían es- 
cuelas, y como colegios o seminarios, adonde los ancianos 
enseñaban a los mozos estas y otras muchas cosas que por 
tradición se conservan tan enteras como si hubiera escritura 
de ellas. Especialmente las naciones (sic. debe ser oracio- 
nes] famosas, hacían a los muchachos que se imponían para 
ser retóricos y usar oficio de oradores, que las tomasen pala- 
bra por palabra, y muchas de éstas, cuando vinieron los es- 
pañoles y les enseñaron a escrebir y leer nuestra letra, los 
mismos indios las escrebieron, como lo testifican hombres 
graves que las leyeron. Y esto se dice porque quien en la 
historia mexicana leyere semejantes razonamientos largos y 
elegantes, creerá fácilmente que son inventados de los es- 
pañoles, y no realmente referidos de los indios; mas enten- 
dida la verdad, no dejará de dar el crédito que es razón a 
sus historias. También escribieron a su modo por imágines 
y caracteres los mismos razonamientos, y yo he visto para 
satisfacerme en esta parte, las oraciones del Paternoster, y 
Ave María y símbolo, y la confesión general, en el modo 
dicho de indios; y cierto se admirará qualquiera que lo vie- 


400 


re; porque para significar aquella palabra: -Yo pecador, me 
confieso», pintan un indio hincado de rodillas a los pies de 
un religioso, como que se confiesa; y luego para aquella, «a 
Dios todopoderoso-, pintan tres caras con sus coronas al 
modo de la Trinidad, y a la gloriosa Virgen María, pintan un 
rostro de Nuestra Señora, y medio cuerpo con un niño; y a 
San Pedro y a San Pablo, dos cabezas con coronas, y unas 
llaves y una espada, y a este modo va toda la confesión 
escrita por imágines (394), y donde faltan imágines, ponen 
caracteres, como en qué pequé, etc., de donde se podrá 
colegir la viveza de los ingenios de estos indios, pues este 
modo de escrebir nuestras oraciones y cosas de la fe, ni se 
lo enseñaron los españoles, ni ellos pudieran salir con él, si 
no hicieran muy particular concepto de lo que les enseña- 
ban. Por la misma forma de pinturas y caracteres vi en el 
Pirú, escrita, la confesión que de todos sus pecados, un in- 
dio traía, para confesarse, pintando cada uno de los diez 
mandamientos por cierto modo, y luego allí haciendo cier- 
tas señales como cifras, que eran los pecados que había 
hecho contra aquel mandamiento. No tengo duda que si 
muchos de los muy estirados españoles les dieran a cargo 
de hacer memoria de cosas semejantes, por vía de imágines 
y señales, que en un año no acertara ni aún quizá en diez. 


CAPITULO VIII 
De los memoriales y cuentas que usaron los indios del Piru 


Los indios del Pirú, antes de venir españoles, ningún 
género de escritura tuvieron, ni por letras ni por caracteres, 
o cifras o figurillas, como los de la China y los de México; 
mas no por eso conservaron menos la memoria de sus anti- 
guallas, ni tuvieron menos su cuenta para todos los nego- 
cios de paz, y guerra y gobierno. Porque en la tradición de 
unos a otros fueron muy diligentes, y como cosa sagrada 
recibían y guardaban los mozos, lo que sus mayores les re- 


(394) Véase, por ejemplo, Un catecismo Nábuatl en imágenes. Intro- 
ducción paleografía, traducción al castellano y notas de Miguel León. 
Portilla. Edición Privada de Cartón y Papel de México S. A. de C. V. México, 


1979 (N. del E.). 


401 


ferían, y con el mismo cuidado lo enseñaban a sus suceso- 
res. Fuera de esta diligencia, suplían la falta de escritura y 
letras, parte con pinturas como los de México, aunque las 
del Pirú eran muy groseras y toscas, parte o lo más, con 
quipos. Son quipos, unos memoriales o registros hechos de 
ramales, en que diversos ñudos y diversas colores, signifi- 
can diversas cosas. Es increíble lo que en este modo alcan.- 
zaron, cuanto los libros pueden decir de historias, y leyes y 
ceremonias, y cuentas de negocios, todo eso suplen los qui- 
pos tan puntualmente, que admira. Había para tener estos 
quipos o memoriales, oficiales diputados que se llaman hoy 
día quipo camayo, los cuales eran obligados a dar cuenta de 
cada cosa, como los escribanos públicos acá, y así se les 
había de dar entero crédito. Porque para diversos géneros 
como de guerra, de gobierno, de tributos, de ceremonias, 
de tierras, había diversos quipos o ramales. Y en cada mano- 
jo de éstos, tantos ñudos y ñudicos, y hilillos atados; unos 
colorados, otros verdes, otros azules, otros blancos, final- 
mente tantas diferencias, que así como nosotros de veinte y 
cuatro letras guisándolas en diferentes maneras sacamos 
tanta infinidad de vocablos, así éstos de sus ñudos y colores, 
sacaban innumerables significaciones de cosas. Es esto de 
manera que hoy día acaece en el Pirú, a cabo de dos y tres 
años, cuando van a tomar residencia a un corregidor, salir 
los indios con sus cuentas menudas y averiguadas, pidiendo 
que en tal pueblo le dieron seis huevos, y no los pagó, y en 
tal casa una gallina, y acullá dos haces de yerba para sus 
caballos, y no pagó sino tantos tomines, y queda debiendo 
tantos; y para todo esto, hecha la averiguación allí al pie de 
la obra con cuantidad de ñudos y manojos de cuerdas que 
dan por testigos y escritura cierta. Yo vi un manojo de estos 
hilos, en que una india traía escrita una confesión general 
de toda su vida, y por ellos se confesaba, como yo lo hiciera 
por papel escrito, y aún pregunté de algunos hilillos que 
me parecieron algo diferentes, y eran ciertas circunstancias 
que requería el pecado para confesarle enteramente. Fuera 
de estos quipos de hilo, tienen otros de pedrezuelas, por 
donde puntualmente aprenden las palabras que quieren to- 
mar de memoria. Y es cosa de ver a viejos ya caducos con 
una rueda hecha de pedrezuelas, aprender el Padre Nues- 
tro, y con otra el Ave María, y con otra el Credo, y saber cuál 
piedra es que fué concebido de Espíritu Santo, y cuál que 


402 


padeció debajo del poder de Poncio Pilato, y no hay más 
que verlos enmendar cuando yerran, y toda la enmienda 
consiste en mirar sus pedrezuelas, que a mí para hacerme 
olvidar cuanto sé de coro, me bastará una rueda de aquellas. 
De esta suele haber no pocas en los cimenterios de las igle- 
sias, para este efecto; pues verles otra suerte de quipos que 
usan de granos de maíz, es cosa que encanta. Porque una 
cuenta muy embarazosa, en que tendrá un muy buen conta- 
dor que hacer por pluma y tinta, para ver a cómo les cabe 
entre tantos, tanto de contribución, sacando tanto de 'acullá 
y añadiendo tanto de acá, con otras cien retartalillas, toma- 
rán estos indios sus granos y pornán"uno aquí, tres acullá, 
ocho no se dónde; pasarán un grano de aquí, trocarán tres 
de acullá, y en efecto ellos salen con su cuenta hecha pun- 
tualísimamente, sin errar un tilde; y mucho mejor se saben 
ellos poner en cuenta y razón de lo que cabe a cada uno de 
pagar o dar, que sabremos nosotros dárselo por pluma y 
tinta averiguado. Si esto no es ingenio y si estos hombres 
son bestias, júzguelo quien quisiere, que lo que yo juzgo de 
cierto, es que en aquello a que se aplican nos hacen gran- 
des ventajas. 


CAPITULO IX 
Del orden que guardan en sus escrituras los indios 


Bien es añadir a lo que hemos notado de escritura de 
indios, que su modo no era escrebir renglón seguido, sino 
de alto abajo o a la redonda. Los latinos y griegos, escribie- 
ron de la parte izquierda a la derecha, que es el común y 
vulgar modo que usamos; los hebreos al contrario, de la 
derecha comienzan hacia la izquierda, y así sus libros tienen 
el principio donde los nuestros acaban. Los chinas no escri- 
ben ni como los griegos ni como los hebreos, sino de alto 
abajo, porque como no son letras sin dicciones enteras que 
cada una figura o carácter significa una cosa, no tienen ne- 
cesidad de trabar unas partes con otras, y así pueden escre- 
bir de arriba abajo. Los de México, por la misma razón, no 
escrebían un renglón de un lado a otro, sino al revés de los 
chinas, comenzando de abajo iban subiendo, y de esta suer- 
te iban en la cuenta de los días, y de lo demás que notaban, 


403 


aunque cuando escribían en sus ruedas, O signos, comenza- 
ban de un medio, donde pintaban al sol, y de allí iban su- 
biendo por sus años hasta la vuelta de la rueda. Finalmente, 
todas cuatro diferencias se hallan en escrituras: Unos escri- 
ben de la derecha a la izquierda; otros de la izquierda a la 
derecha; otros de arriba abajo; otros de abajo arriba, que tal 
es la diversidad de los ingenios de los hombres. 


CAPITULO X 


Cómo enviaban los indios sus mensajeros 


Por acabar lo que toca a esto de escrebir, podrá con ra- 
zón dudar alguno cómo tenían noticia de todos sus reinos, 
que eran tan grandes, los reyes de México y del Pirú, o qué 
modo de despacho daban a negocios que ocurrían a su cor- 
te, pues no tenían letras ni escrebían cartas. A esta duda se 
satisface con saber que de palabra, y por pintura o memoria- 
les, se les daba muy a menudo razón de todo cuanto se 
ofrecía. Para este efecto había hombres de grandísima lige- 
reza, que servían de correos, que iban y venían y desde 
muchachos los criaban en ejercicio de correr, y procuraban 
fuesen muy alentados, de suerte que pudieren subir una 
cuesta muy grande, corriendo, sin cansarse. Y así daban pre- 
mio en México a los tres o cuatro primeros que subían 
aquella larga escalera del templo, como se ha dicho en el 
libro precedente. Y en el Cuzco, los muchachos orejones, 
en la solemne fiesta del capacrayme, subían a porfía el cerro 
de Yanacauri; y generalmente ha sido y es entre indios muy 
usado, ejercitarse en correr. Cuando era caso de importan- 
cia, llevaban a los señores de México, pintado, el negocio 
de que les querían informar, como lo hicieron cuando apa- 
recieron los primeros navíos de españoles, y cuando fueron 
a tomar a Toponchan. En el Pirú hubo una curiosidad en los 
correos, extraña, porque tenía el Inga en todo su reino, 


puestas postas o correos, que llaman allá chasquis (395), de 
los cuales se dirá en su lugar. 


(395) El sistema de postas o correos, tal como el de los chasquis entre 
los incas, es típico de los imperios antiguos. Estos mensajeros parecen 
haber transmitido noticias a una velocidad de 250 km. por día y transporta- 
do pescado desde la costa al Cuzco en dos o tres jornadas (N. del E.). 


404 


CAPITULO XI 
Del gobierno y reyes que tuvieron 


Cosa es averiguada que en lo que muestran más los bár- 
baros su barbarismo, es en el gobierno y modo de mandar, 
porque cuanto los hombres son más llegados a razón, tanto 
es más humano y menos soberbio el gobierno, y los que son 
reyes y señores, se allanan y acomodan más a sus vasallos, 
conociéndolos por iguales en naturaleza, e inferiores en te- 
ner menor obligación de mirar por el bien público. Mas 
entre los bárbaros todo es al revés, porque es tiránico su 
gobierno y tratan a sus súbditos como a bestias, y quieren 
ser ellos tratados como dioses. Por esto muchas naciones y 
gentes de indios no sufren reyes ni señores absolutos, sino 
viven en behetria, y solamente para ciertas cosas, mayor- 
mente de guerra, crían capitanes y príncipes, a los cuales 
durante aquel ministerio obedecen, y después se vuelven a 
sus primeros oficios. De esta suerte se gobierna la mayor 
parte de este Nuevo Orbe, donde no hay reinos fundados ni 
repúblicas establecidas, ni príncipes O reyes perpetuos y 
conocidos, aunque hay algunos señores y principales, que 
son como caballeros aventajados al vulgo de los demás. De 
esta suerte pasa en toda la tierra de Chile, donde tantos años 
se han sustentado contra españoles los araucanos, y los de 
Tucapel y otros. Así fué todo lo del Nuevo Reino de Grana- 
da, y lo de Guatimala y las Islas, y toda la Florida y Brasil, y 
Luzón, y otras tierras grandísimas, excepto que en muchas 
de ellas es aún mayor el barbarismo, porque apenas cono- 
cen cabeza, sino todos de común mandan, y gobiernan, 
donde todo es antojo, y violencia y sinrazón y desorden, y 
el que más puede, ese prevalece y manda. En la India 
Oriental hay reinos amplios y muy fundados, como el de 
Siam y el de Bisnaga, y otros, que juntan ciento y doscientos 
mil hombres en campo, cuando quieren; y sobre todo es la 
grandeza y el poder del reino de la China, cuyos reyes, se- 
gún ellos refieren, han durado más de dos mil años, por el 
gran gobierno que tienen. En la India Occidental solamente 
se han descubierto dos reinos o imperios fundados, que es 
el de los mexicanos en la Nueva España, y el de los ingas 
en el Pirú; y no sabría yo decir fácilmente cuál de éstos haya 
“sido más poderoso reino; porque en edificios y grandeza de 


405 


corte, excedía el Moctezuma a los del Pirú;, en tesoros y 
riqueza, y grandeza de provincias, excedían los ingas a los 
de México. En antigúedad, era más antiguo el reino de los 
ingas, aunque no mucho; en hechos de armas y victorias, 
paréceme haber sido iguales. Una cosa es cierta, que en 
buen orden y policía hicieron estos dos reinos gran ventaja 
a todos los demás señoríos de indios que se han descubier- 
to en aquel Nuevo Mundo, como en poder y riqueza, y mu- 
cho más en superstición y culto de sus ídolos la hicieron, 
siendo muy semejantes en muchas cosas; en una eran bien 
diferentes, que en los mexicanos la sucesión del reino era 
por elección, como el Imperio Romano, y en los del Pirú 
era por herencia y sangre, como los reinos de España y 
Francia. De estos dos gobiernos (como de lo más principal 
y más conocido de los indios) se tratará lo que pareciere 
hacer al propósito, dejando muchas menudencias y proliji- 
dades que no importan. 


CAPITULO XII 
Del gobierno de los reyes ingas del Piruú 


Muerto el Inga que reinaba en el Pirú, sucedía su hijo 
legítimo, y tenían por tal el que había nacido de la mujer 
principal del Inga, a la cual llamaban Coya; y ésta, desde 
uno que se llamó Inga Yupangui, era hermana suya, porque 
los reyes tenían por punto casarse con sus hermanas, y aun- 
que tenían otras mujeres o mancebas, la sucesión en el rei- 
no era del hijo de la Coya. Verdad es que cuando el rey 
tenía hermano legítimo, antes de suceder el hijo, sucedía el 
hermano, y tras éste, el sobrino de éste e hijo del primero, 
y la misma orden de sucesión guardaban los curacas y seño- 
res en las haciendas y cargos (396). Hacíanse con el defunto 
infinitas ceremonias y exequias a su modo excesivas. Guar- 
daban una grandeza que lo es grande, y es que ningún rey 


(396) El problema de la sucesión en el imperio inca forma parte de 
la institución imperial y ha sido estudiado por María Rostworowski de Díez 
Canseco: -Succesiorí, cooption to kinship and royal incest among the Inca», 


Souhthestern Journal of Anthropology, vol. 16: 417-27. Albuquerque, 1960 
(N. del E.). 


406 


que entraba a reinar de nuevo, heredaba cosa alguna de la 
vajilla y tesoros, y haciendas del antecesor, sino que había 
de poner casa de nuevo y juntar plata y oro, y todo lo demás 
de por sí, sin llegar a lo del defunto; lo cual todo se dedica- 
ba para su adoratorio o guaca, y para gastos y renta de la 
familia que dejaba, la cual con su sucesión toda se ocupaba 
perpetuamente en los sacrificios, y ceremonias y culto del 
rey muerto, porque luego lo tenían por dios, y había sus 
sacrificios, y estatuas y lo demás. Por este orden era inmen- 
so el tesoro que en el Pirú había, procurando cada uno de 
los Ingas, aventajar su casa y tesoro al de sus antecesores. La 
insignia con que tomaban la posesión del reino, era una 
borla colorada de lana finísima, más que de seda, la cual le 
colgaba en medio de la frente, y sólo el Inga la podía traer, 
porque era como la corona o diadema real. Al lado, colgada 
hacia la oreja, sí podían traer borlas y la traían otros seño- 
res; pero en medio de la frente sólo el Inga, como está 
dicho. En tomando la borla, luego se hacían fiestas muy 
solemnes y gran multitud de sacrificios, con gran cuantidad 
de vasos de oro, y plata, y muchas ovejuelas pequeñas he- 
chas de lo mismo, y gran suma de ropa de cumbi, muy bien 
Obrada, grande y pequeña, y muchas conchas de la mar de 
todas maneras, y muchas plumas ricas, y mil carneros que 
habían de ser de diferentes colores, y de todo esto se hacía 
sacrificio. Y el sumo sacerdote tomaba un niño de hasta seis 
u ocho años, en las manos, y a la estatua del Viracocha, 
decía juntamente con los demás ministros: «Señor, esto te 
ofrecemos, porque nos tengas en quietud y nos ayudes en 
nuestras guerras, y conserves a nuestro señor el Inga en su 
grandeza y estado, y que vaya siempre en aumento, y le des 
mucho saber para que nos gobierne». A esta ceremonia oO 
jura se hallaban de todo el reino y de parte de todas las 
guacas y santuarios que tenían. Y sin duda era grande la 
reverencia y afición que esta gente tenía a sus Ingas, sin que 
se halle jamás haberles hecho ninguno de los suyos, trai- 
ción, porque en su gobierno procedían no solo con gran 
poder, sino también con mucha rectitud y justicia, no con- 
sintiendo que nadie fuese agraviado. Ponía el Inga sus go- 
bernadores por diversas provincias, y había unos supremos 
e inmediatos a él; otros más moderados, y otros particulares, 
con extraña subordinación, en tanto grado, que ni emborra- 
charse ni tomar una mazorca de maíz de su vecino, se atre- 


407 


vían. Tenían por máxima estos Ingas, que convenía traer 
siempre ocupados a los indios, y así vemos hoy día, calzadas 
y caminos, y obras de inmenso trabajo, que dicen era por 
ejercitar a los indios, procurando no estuviesen Ociosos. 
Cuando conquistaba de nuevo una provincia, era su aviso 
luego pasar lo principal de los naturales a otras provincias 
o a su corte; y éstos hoy día los llaman en el Pirú, mitimas 
(397), y en lugar de éstos, plantaba de los de su nación del 
Cuzco, especialmente los orejones, que eran como caballe- 
ros de linaje antiguo. El castigo por los delitos era riguroso. 
Así concuerdan los que alcanzaron algo de esto, que mejor 
gobierno para los indios no le puede haber, ni más acerta- 
do. 


CAPITULO XIII 
De la distribución que hacían los Ingas de sus vasallos 


Especificando más lo que está dicho, es de saber que la 
distribución que hacían los Ingas de sus vasallos, era tan 
particular, que con facilidad los podían gobernar a todos, 
siendo un reino de mil leguas de distrito. Porque en con- 
quistando cada provincia, luego reducían los indios, a pue- 
blos y comunidad, y contábanlos por parcialidades, y a cada 
diez indios ponían uno que tuviese cuenta con ellos, y a 
cada ciento otro, y a cada mil otro, y a cada diez mil otro, a 
éste llamaban huno, que era cargo principal. Y sobre todos 
éstos, en cada provincia, un gobernador del linaje de los 
Ingas, al cual obedecían todos y daba cuenta cada un año de 
todo lo sucedido por menudo; es a saber: de los que habían ' 
nacido, de los que habían muerto, de los ganados, de las 
sementeras. Estos gobernadores salían cada año del Cuzco, 
que era la corte, y volvían para la gran fiesta del rayme, y 
entonces traían todo el tributo del reino, a la corte, y no 
podían entrar de otra suerte. Todo el reino estaba dividido 


(397) El traslado de poblaciones en el Perú incaico con los famosos 
mitmacuna ha sido estudiado por numerosos autores. Véase, por ejemplo, 
Waldemar Espinoza Soriano: «Los mitmas yungas de Colique, en Cajamarca, 
siglos XV, XVI y XVII., Revista del Museo Nacional, vol. 36: 9-57. Lima, 
1970 (N. del E.). 


408 


en cuatro partes, que llamaban tahuantinsuyo, que eran 
Chinchasuyo, Collasuyo, Andesuyo, Condesuyo, conforme a 
cuatro caminos que salen del Cuzco, donde era la corte y se 
juntaban en juntas generales. Estos caminos y provincias 
que les corresponden, están a las cuatro esquinas del mun- 
do, Collasuyo al Sur, Chinchasuyo al Norte, Condesuyo al 
Poniente, Andesuyo al Levante. En todos sus pueblos usa- 
ban dos parcialidades, que eran de Hanansaya y Urinsaya, 
que es como decir, los de arriba y los de abajo. Cuando se 
mandaba hacer algo o traer al Inga, ya estaba declarado 
cuánta parte de aquello cabía a cada provincia, y pueblo y 
parcialidad, lo cual no era por partes iguales, sino por cuo- 
tas, conforme a la cualidad y posibilidad de la tierra. De 
suerte que ya se sabía para cumplir cien mil hanegas de 
maíz, verbi gratía, ya se sabía que a tal provincia le cabía la 
décima parte, y a tal la séptima, y a tal la quinta, etc.; y lo 
mismo entre los pueblos y parcialidades, y ayllos o linajes. 
Para la razón y cuenta del todo, había los quipo camayos, 
que eran los oficiales contadores, que con sus hilos y ñu- 
dos, sin faltar decían lo que se había dado, hasta una gallina 
y una carga de leña, y por los registros de éstos, en un 
momento se contaba entre los indios, lo que a cada uno le 
cabía. 


CAPITULO XIV 
De los edificios y orden de fábricas de los ingas 


Los edificios y fábricas que los ingas hicieron en fortale- 
zas, en templos, en caminos, en casas de campo y otras, fue- 
ron muchos y de excesivo trabajo, como lo manifiestan el 
día de hoy las ruinas y pedazos que han quedado, como se 
ven en el Cuzco, y en Tiaguanaco (398) y en Tambo, y en 
otras partes, donde hay piedras de inmensa grandeza, que 
no se puede pensar cómo se cortaron y trajeron, y asentaron 
donde están. Para todos estos edificios y fortalezas que el 
Inga mandaba hacer en el Cuzco y en diversas partes de su 


(398) La referencia a Tiahuanaco es una de las más antiguas en textos 
españoles. No es correcta su identificación como ruina incaica; correspon- 
de, en realidad, a una antigua civilización cuyo florecimiento corresponde 


al período de 500 a 1000 d.C. (N. del E.). 


409 


reino, acudía grandísimo número de todas las provincias, 
porque la labor es extraña y para espantar; y no usaban de 
mezcla ni tenían hierro ni acero para cortar y labrar las pie- 
dras, ni máquinas ni instrumentos para traellas, y con todo 
eso están tan pulidamente labradas, que en muchas partes 
apenas se ve la juntura de unas con otras; y son tan grandes 
muchas piedras de estas, como está dicho, que sería cosa 
increíble si no se viese. En Tiaguanaco, medí yo una de 
treinta y ocho pies de largo y de diez y ocho en ancho, y el 
grueso sería de seis pies, y en la muralla de la fortaleza del 
Cuzco (399), que está de mampostería, hay muchas piedras 
de mucho mayor grandeza. Y lo que más admira es que no 
siendo cortadas estas que digo de la muralla, por regla, sino 
entre sí muy desiguales en el tamaño y en la facción, enca- 
jan unas con otras con increíble juntura sin mezcla. Todo 
esto se hacía a poder de mucha gente y con gran sufrimien- 
to en el labrar, porque para encajar una piedra con otra, 
según están ajustadas, era forzoso proballa muchas veces, 
no estando las más de ellas iguales ni llenas. El número que 
había de acudir de gente para labrar piedras y edificios, el 
Inga lo señalaba cada año; la distribución, como las demás 
cosas, hacían los indios entre sí, sin que nadie se agraviase; 
pero aunque eran grandes estos edificios, comunmente es- 
taban mal repartidos y aprovechados, propriamente como 
mezquitas o edificios de bárbaros. Arco en sus edificios no 
le supieron hacer, ni alcanzaron mezcla para ello. Cuando 
en el río de Jauja, vieron formar los arcos de zimbrias, y 
después de hecha la puente, vieron derribar las zimbrias, 
echaron a huír, entendiendo que se había de caer luego 
toda la puente, que es de cantería. Como la vieron quedar 
firme y a los españoles andar por encima, dijo el cacique a 
sus compañeros: «razón es servir a éstos, que bien parecen 
hijos del sol». Las puentes que usaban eran de bejucos o 
juncos tejidos, y con recias maromas asidos a las riberas, 
porque de piedra ni de madera no hacían puentes. La que 


(399) La fortaleza de Sacsahuamán, que se halla sobre un cerro, a 
unos doscientos metros sobre el nivel de la ciudad del Cuzco, en su sector 
norte, es una de las construcciones incaicas más sobresalientes por el tama- 
ño de los bloques de roca tallada que han servido para construir la muralla. 


En su interior hay numerosas construcciones cuya interpretación aún no es 
segura (N. del E.). 


410 


hoy día hay en el desaguadero de la gran laguna de Chycui- 
to, en el Collao, pone admiración, porque es hondísimo 
aquel brazo, sin que se pueda echar en él, cimiento alguno; 
y es tan ancho, que no es posible haber arco que le tome, 
ni pasarse por un ojo, y así del todo era imposible hacer 
puente de piedra ni de madera. El ingenio e industria de los 
indios, halló cómo hacer puente muy firme y muy segura, 
siendo sólo de paja, que parece fábula y es verdad. Porque 
como se dijo en otro libro, de unos juncos o espadañas que 
cría la laguna, que ellos llaman totora, hacen unos como 
manojos, atados, y como es materia muy liviana, no se hun- 
den; encima de éstos echan mucha juncia, y teniendo aque- 
llos manojos o balsas muy bien amarrados de una parte y de 
otra del río, pasan hombres y bestias cargadas, muy a placer. 
Pasando algunas veces esta puente, me maravillé del artifi- 
cio de los indios, pues con cosa tan fácil hacen mejor y más 
segura puente, que es la de barcos de Sevilla a Triana. Medí 
también el largo de la puente, y si bien me acuerdo, serán 
trescientos y tantos pies. La profundidad de aquel desagua- 
dero dicen que es inmensa; por encima no parece que se 
mueve el agua; por abajo, dicen que lleva furiosísima co- 
rriente. Esto baste de edificios. 


CAPITULO XV 


De la hacienda del Inga, y orden de tributos que impuso a 
los indios 


Era incomparable la riqueza de los Ingas, porque con no 
heredar ningún rey, de las haciendas y tesoro de sus antece- 
sores, tenía a su voluntad cuanta riqueza tenían sus reinos, 
que así de plata y oro como de ropa y ganados, eran abun- 
dantísimos, y la mayor riqueza de todas era la innumerable 
multitud de vasallos, todos ocupados y atentos a lo que le 
daba gusto a su rey. De cada provincia le traían lo que en 
ella había escogido: de los chichas le servían con madera 
olorosa y rica; de los lucanas, con anderos para llevar su 
litera; de los chumbibilcas, con bailadores, y así en lo de- 
más que cada provincia se aventajaba, y esto fuera del tribu- 
to general que todos contribuían. Las minas de plata y oro 
(de que hay en el Pirú maravillosa abundancia), labraban 


411 


me 


indios, que se señalaban para aquello, a los cuales el Inga 
proveía lo que habían menester para su gasto, y todo cuanto 
sacaban era para el Inga. Con esto hubo en aquel reino tan 
grandes tesoros, que es opinión de muchos que lo que vino 
a las manos de los españoles, con ser tanto como sabemos, 
no llegaba a la décima parte de lo que los indios hundieron 
y escondieron, sin que se haya podido descubrir por gran- 
des diligencias que la codicia ha puesto para sabello. Pero 
la mayor riqueza de aquellos bárbaros reyes era ser sus es- 
clavos todos sus vasallos, de cuyo trabajo gozaban a su con- 
tento. Y lo que pone admiración, servíase de ellos por tal 
orden y por tal gobierno, que no se les hacía servidumbre, 
sino vida muy dichosa. Para entender el orden de tributos 
que los indios daban a sus señores, es de saber que en asen- 
tando el Inga los pueblos que conquistaba, dividía todas sus 
tierras en tres partes. La primera parte de ellas era para la 
religión y ritos, de suerte que el pachayachachí, que es el 
creador y el sol, y el chuquiilla que es el trueno, y la pacha- 
mama y los muertos y otras guacas y santuarios tuviesen 
cada uno sus tierras proprias; el fruto se gastaba en sacrifi- 
cios y sustento de los ministros y sacerdotes, porque para 
cada guaca o adoratorio había sus indios diputados. La ma- 
yor parte de esto se gastaba en el Cuzco, donde era el uni- 
versal santuario; otra parte en el mismo pueblo donde se 
cogía, porque a imitación del Cuzco, había en cada pueblo 
guacas y adoratorios por la misma orden y por las mismas 
vocaciones, y así se servían con los mismos ritos y ceremo- 
nias que en el Cuzco, que es cosa de admiración muy averi- 
guada, porque se verificó con más de cien pueblos, y algu- 
nos distaban cuasi doscientas leguas del Cuzco. Lo que en 
estas tierras se sembraba y cogía, se ponía en depósitos de 
casas, hechas para sólo este efecto (400), y esta era una gran 
parte del tributo que daban los indios. No consta que tanto 
fuese, porque en unas tierras era más y en otras menos, y en 
algunas era cuasi todo, y esta parte era la que primero se 
beneficiaba. La segunda parte de las tierras y heredades era 
para el Inga; de ésta se sustentaba él, y su servicio y parien- 


(400) Estos depósitos, conocidos con el nombre de collcas, eran de 
diferentes formas y servían para acumular diversos tipos de materias primas 


y productos manufacturados. Son famosas las collcas de Huánuco Viejo y 
de Racchi (N. del E.). 


412 


tes, y los señores y las guarniciones y soldados. Y así era la 
mayor parte de los tributos, como lo muestran los depósitos 
o casas de pósito, que son más largas y anchas que las de 
los depósitos de las guacas. Este tributo se llevaba al Cuzco, 
o a las partes donde había necesidad para los soldados, con 
extraña presteza y cuidado, y cuando no era menester estaba 
guardado diez y doce años hasta tiempo de necesidad. Be- 
neficiábanse estas tierras del Inga, después de las de los 
dioses, e iban todos sin excepción a trabajar, vestidos de 
fiesta y diciendo cantares en loor del Inga y de las guacas, 
y todo el tiempo que duraba el beneficio o trabajo, comían a 
costa del Inga o del sol o de las guacas, cuyas tierras labra- 
ban. Pero viejos y enfermos, y mujeres viudas, eran reserva- 
das de este tributo; y aunque lo que se cogía era del Inga, 
o del sol o guacas, pero las tierras eran proprias de los in- 
dios y de sus antepasados. La tercera parte de tierras daba el 
Inga para la comunidad. No se ha averiguado qué tanta fue- 
se esta parte, si mayor O menor que la del Inga y guacas, 
pero es cierto que se tenía atención a que bastase a susten- 
tar el pueblo. De esta tercera parte, ningún particular poseía 
otra cosa propia ni jamás poseyeron los indios cosa propria, 
si no era por merced especial del Inga, y aquello no se 
podía enajenar ni aun dividir entre los herederos. Estas tie- 
rras de comunidad se repartían cada año, y a cada uno se le 
señalaba el pedazo que había menester para sustentar su 
persona, y la de su mujer y sus hijos, y así era unos años 
más, otros menos, según era la familia, para lo cual había ya 
-sus medidas determinadas. De esto que a cada uno se le 
repartía, no daban jamás tributo, porque todo su tributo era 
labrar y beneficiar las tierras del Inga y de las guacas, y 
ponerles en sus depósitos los frutos; cuando el año salía 
muy estéril, de esos mismos depósitos se les daba a los 
necesitados, porque siempre había allí grande abundancia 
sobrada. Del ganado hizo el Inga la misma distribución que 
de las tierras, que fué contallo y señalar pastos y términos 
del ganado de las guacas y del Inga, y de cada pueblo, y así 
de lo que se criaba, era una parte para su religión, otra parte 
para el rey y otra para los mismos indios, y aun de los cazado- 
res había la misma división y orden: no consentía que se 
llevasen ni matasen hembras. Los hatos del Inga, y guacas, 
eran muchos y grandes, y llamábanlos capaellamas. Los ha- 
tos concejiles o de comunidad, son pocos y pobres, y así los 


413 


llamaban guacchallama. En Ja conservación del ganado 
puso el Inga gran diligencia, porque era y es toda la riqueza 
de aquel reino; hembras, como está dicho, por ninguna vía 
se sacrificaban, ni mataban, ni en la caza se tomaban. Si a 
alguna res le daba sarna o roña, que allá dicen carache, lue- 
go había de ser enterrada viva, porque no se pegase a otras 
su mal. Tresquilábase a su tiempo el ganado, y daban a cada 
uno a hilar y tejer su ropa para hijos y mujer, y había visita 
si lo cumplían y castigo al negligente. Del ganado del Inga 
se tejía ropa para él y su corte; una rica de cumbi, a dos 
haces; otra vil y grosera, que llaman de abasca. No había 
número determinado de aquestos vestidos, sino los que 
cada uno señalaba. La lana que sobraba poníase en sus de- 
pósitos, y así los hallaron muy llenos de esto y de todas las 
otras cosas necesarias a la vida humana, los españoles, cuan- 
do en ella entraron. Ningún hombre de consideración habrá 
que no se admire de tan notable y próvido gobierno, pues 
sin ser religiosos ni cristianos, los indios en su manera guar- 
daban aquella tan alta perfección de no tener cosa propria, 
y proveer a todos lo necesario, y sustentar tan copiosamente 
las cosas de la religión, y las de su rey y señor. 


CAPITULO XVI 
De los oficios que aprendían los indios 


Otro primor tuvieron también los indios del Pirú, que es 
enseñarse cada uno desde muchacho en todos los oficios 
que ha menester un hombre para la vida humana; porque 
entre ellos no había oficiales señalados, como entre noso- 
tros, de sastres, y Zapateros y tejedores, sino que todo cuan- 
to en sus personas y casa habían menester, lo aprendían 
todos y se proveían a sí mismos. Todos sabían tejer y hacer 
sus ropas; y así el Inga, con proveerles de lana, los daba por 
vestidos. Todos sabían labrar la tierra y beneficiarla, sin al- 
quilar otros obreros. Todos se hacían sus casas, y las muje- 
res eran las que más sabían de todo, sin criarse en regalo, 
sino con mucho cuidado, sirviendo a sus maridos. Otros: 
oficios que no son para cosas comunes y ordinarias de la 
vida humana, tenían sus proprios y especiales oficiales, 
como eran plateros, y pintores y olleros, y barqueros y con- 


414 


tadores y tañedores, y en los mismos oficios de tejer y la- 
brar, o edificar, había maestros para obra prima, de quien se 
servían los señores. Pero el vulgo común, como está dicho, 
cada uno acudía a lo que habían menester en su casa, sin 
que uno pagase a otro para esto, y hoy día es así, de manera 
que ninguna ha menester a otro para las cosas de su casa y 
persona, como es calzar y vestir, y hacer una casa, y sembrar 
y coger, y hacer los aparejos y herramientas necesarias para 
ello. Y cuasi en esto imitan los indios a los institutos de los 
monjes antiguos, que refieren las vidas de los padres. A la 
verdad ellos son gente poco codiciosa ni regalada, y así se 
contentan con pasar bien moderadamente, que cierto si su 
linaje de vida se tomara por elección y no por costumbre y 
naturaleza, dijéramos que era vida de gran perfección, y no 
deja de tener harto aparejo para recebir la doctrina del santo 
Evangelio que tan enemiga es de la soberbia y codicia y 
regalo. Pero los predicadores no todas veces se conforman 
con el ejemplo que dan con la doctrina que predican a los 
indios. Una cosa es mucho de advertir, que con ser tan sen- 
cillo el traje y vestido de los indios, con todo eso se diferen- 
ciaban todas las provincias, especialmente en lo que ponen 
sobre la cabeza, que en unas es una trenza tejida y dada 
muchas vueltas; en otras, ancha y de una vuelta; en otra, 
1nos como morteretes o sombreruelos; en otras unos como 
bonetes altos, redondos; en otras unos como aros de ceda- 
zO, y así otras mil diferencias. Y era ley inviolable no mudar 
cada uno el traje y hábito de su provincia, aunque se muda- 
se a otra, y para el buen gobierno lo tenía el Inga por muy 
importante, y lo es hoy día, aunque no hay tanto cuidado 
como solía. 


CAPITULO XVII 
De las postas y chasquis que usaba el Inga 
De correos y postas, tenía gran servicio el Inga en todo 
su reino. Llamábanles chasquis, que eran los que llevaban 


sus mandatos a los gobernadores y traían avisos de ellos a 
la corte. Estaban estos chasquis puestos en cada topo (401), 


(401) El tupu, además de ser una medida de área, lo era de longitud, 
y tanto Cieza como el propio Acosta señalan su equivalencia con legua y 


415 


que es legua y media en dos.casillas, donde estaban cuatro 
indios. Estos se proveían y mudaban, por meses, de cada 
comarca, y corrían con el recaudo que se les daba a toda 
furia, hasta dallo al otro chasqui, que siempre estaban aper- 
cibidos y en vela los que habían de correr. Corrían entre día 
y noche a cincuenta leguas, con ser tierra la más de ella 
asperísima. Servían también de traer cosas que el Inga que- 
ría, con gran brevedad, y así tenían en el Cuzco, pescado 
fresco de la mar (con ser cien leguas) en dos días o poco 
más. Después de entrados los españoles, se han usado estos 
chasquis en tiempos de alteraciones, y con gran necesidad. 
El Virrey D. Martín los puso ordinarios a cuatro leguas para 
llevar y traer despachos, que es cosa de grandísima impor- 
tancia en aquel reino, aunque no corren con la velocidad 
que los antiguos, no son tantos, y son bien pagados y sirven 
como los ordinarios de España, dando los pliegos que lle- 
van, a cada cuatro o cinco leguas. 


CAPITULO XVIII 


De las leyes y justicia y castigo que los Ingas pusieron, y de 
sus matrimonios 


Como a los que servían bien en guerras u otros ministe- 
rios, se les daban preeminencias y ventajas, como tierras 
proprias, insignias, casamientos con mujeres del linaje del 
Inga, así a los desobedientes y culpados se les daban tam- 
bién severos castigos. Los homicidios y hurtos castigaban 
con muerte, y los adulterios e incestos con ascendientes y 
descendientes en recta línea, también eran castigados con 
muerte del delincuente. Pero es bien saber que no tenían 
por adulterio tener muchas mujeres o mancebas, ni ellas 
tenían pena de muerte si las hallaban con otros, sino sola- 
mente la que era verdadera mujer, con quien contraían pro- 
priamente matrimonio, porque ésta no era más de una, y 
recibíase con especial solemnidad y ceremonia, que era ir 


media de Castilla. En este caso Acosta se refiere a los tambos, donde des- 
cansaban los chasquis. Véase: María Rostworowski: -Mediciones y cómpu- 


tos en el antiguo Perú-, La tecnología en el mundo andino: 379-405. Méxi- 
co, 1981 (N. del E.). 


416 


el desposado a su casa, o llevalla consigo y ponelle él una 
otoja en el pie. Otoja llaman el calzado que allá usan, que 
es como alpargate o zapato de frailes franciscos, abierto. Si 
era la novia doncella, la otoja era de lana; si no lo era, era 
de esparto. A ésta servían y reconocían todas las Otras, y ésta 
traía luto de negro un año por el marido defunto, y no se 
casaba dentro de un año; comunmente era de menos edad 
que el marido. Esta daba el Inga, de su mano, a sus goberna- 
dores o capitanes, y los gobernadores y caciques en sus 
pueblos juntaban los mozos y mozas en una plaza, y daban 
a cada uno su mujer, y con la ceremonia dicha de calzarle 
la otoja, se contraía matrimonio. Esta tenía pena de muerte 
si la hallaban con otro, y el delincuente lo mismo, y aunque 
el marido perdonase, no dejaban de darles castigo, pero no 
de muerte. La misma pena tenía incesto con madre, o ague- 
la o hija O nieta; con otras parientas no era prohibido el 
casarse O amancebarse; sólo el primer grado lo era. Herma- 
no con hermana tampoco se consentía tener acceso, ni ha- 
bía casamiento, en lo cual están muchos engañados en el 
Pirú, creyendo que los Ingas y señores, se casaban legítima- 
mente con sus hermanas, aunque fuesen de padre y madre; 
pero la verdad es que siempre se tuvo esto por ilícito y 
prohibido contraer en primer grado. Y esto duró hasta el 
tiempo de Topa Inga Yupangui, padre de Guaynacapa y 
abuelo de Atahualpa, en cuyo tiempo entraron los españo- 
les en el Pirú; porque el dicho Topa Inga Yupangui, fué el 
primero que quebrantó esta costumbre y se casó con Ma- 
- maoello, su hermana de parte de padre, y éste mandó que 
solos los señores Ingas se pudiesen casar con hermana de 
padre, y no otros ningunos. Así lo hizo él y tuvo por hijo a 
Guaynacaua, y una hija llamada Coya Cussilimay,; y al tiem- 
po de su muerte, mandó que estos hijos suyos, hermanos de 
padre y madre, se casasen, y que la demás gente principal 
pudiesen tomar por mujeres sus hermanas de padre. Y 
como aquel matrimonio fué ilícito y contra ley natural, así 
ordenó Dios que en el fruto que de él procedió, que fué 
Guascar Inga y Atahualpa Inga, se acabase el reino de los 
ingas. Quien quisiere más de raíz entender el uso de los 
matrimonios entre los indios del Pirú, lea el tratado que a 
instancia de D. Jerónimo de Loayza, Arzobispo de los Reyes, 
escribió Polo, el cual hizo diligente averiguación de esto 
como de otras muchas cosas de los indios. Y es importante 


417 


esto para evitar el error de muchos, que no sabiendo cuál 
sea entre los indios mujer legítima, y cuál manceba, hacen 
casar al indio bautizado con la manceba, dejando la verda- 
dera mujer; y también se ve el poco fundamento que han 
tenido algunos, que han pretendido decir que bautizándose 
marido y mujer, aunque fuesen hermanos, se había de ratifi- 
car su matrimonio. Lo contrario está determinado por el 
Sínodo Provincial de Lima (402), y con mucha razón, pues 
aun entre los mismos indios no era legítimo aquel matrimo- 
nio. 


CAPITULO XIX 


Del origen de los Ingas, señores del Pirú, y de sus conquis- 
tas y victorias 


Por mandado de la Majestad Católica del rey D. Felipe, 
nuestro señor, se hizo averiguación con la diligencia que 
fué posible, del origen y ritos, y fueros de los ingas, y por 
no tener aquellos indios escrituras, no se pudo apurar tanto 
como se deseara. Mas por sus quipos y registros, que como 
está dicho les sirven de libros, se averiguó lo que aquí diré. 
Primeramente en el tiempo antiguo, en el Pirú, no había 
reino ni señor a quien todos obedeciesen; mas eran behe- 
trias y comunidades, como lo es hoy día el reino de Chile, 
y ha sido cuasi todo lo que han conquistado españoles en 
aquellas Indias Occidentales, excepto el reino de México, 
para lo cual es de saber que se han hallado tres géneros de 
gobierno y vida en los indios. El primero y principal, y me- 
jor, ha sido de reino o monarquía, como fué el de los Ingas, 
y el de Motezuma, aunque éstos eran en mucha parte, tiráni- 
cos. El segundo es de behetrias o comunidades, donde se 
gobiernan por consejo de muchos, y son como consejos. 
Estos, en tiempo de guerra, eligen un capitán, a quien toda 
una nación Oo provincia obedece. En tiempo de paz, cada 
pueblo o congregación se rige por sí, y tiene algunos princi.- 
palejos a quienes respeta el vulgo; y cuando mucho, júntan- 
se algunos de éstos en negocios que les parecen de impor- 
tancia, a ver lo que les conviene. El tercer género de 
gobierno es totalmente bárbaro, y son indios sin ley, ni rey, 


(402) Concilium provinciale Limense... Madrid, 1591. 


418 


ni asiento, sino que andan a manadas como fieras y salvajes. 
Cuanto yo he podido comprender, los primeros moradores 
de estas Indias, fueron de este género, como lo son hoy día 
gran parte de los brasiles, y los chiriguanas y chunchos, e 
yscaycingas y pilcozones, y la mayor parte de los floridos, y 
en la Nueva España todos los chichimecos. De este género, 
por industria y saber de algunos principales de ellos, se 
hizo el otro gobierno de comunidades y behetrías, donde 
hay alguna más orden y asiento, como son hoy día los de 
Arauco y Tucapel en Chile, y lo eran en el Nuevo Reino de 
Granada, los moscas (403), y en la Nueva España algunos 
otomites, y en todos los tales se halla menos fiereza y más 
razón. De este género, por la valentía y saber de algunos 
excelentes hombres, resultó el otro gobierno más poderoso 
y próvido de reino y monarquía que hallamos en México y 
en el Pirú. Porque los ingas, sujetaron toda aquella tierra, y 
pusieron sus leyes y gobierno. El tiempo que se halla por 
sus memorias haber gobernado, no llega a cuatrocientos 
años, y pasa de trescientos, aunque su señorío por gran 
tiempo no se extendió más de cinco o seis leguas alderre- 
dor del Cuzco. Su principio y origen fué del valle del Cuz- 
CO, y poco a poco fueron conquistando la tierra que llama- 
mos Pirú, pasado Quito hasta el río de Pasto, hacia el Norte, 
y llegaron a Chile hacia el Sur, que serán cuasi mil leguas 
en largo. Por lo ancho hasta la mar del Sur, al Poniente, y 
hasta los grandes campos de la otra parte de la cordillera de 
los Andes, donde se ve hoy día y se nombra el Pucará del 
Inga, que es una fuerza que edificó para defensa hacia el 
Oriente. No pasaron de allí los ingas, por la inmensidad de 
aguas, de pantanos, y lagunas y ríos que de allí corren. Lo 
ancho de su reino no llegará a cien leguas. Hicieron estos 
ingas, ventaja a todas las otras naciones de la América, en 
policía y gobierno, y mucho más en armas y valentía; aun- 
que los cañaris (404), que fueron sus mortales enemigos y 


(403) El nivel de desarrollo sociocultural de los Muiscas o Chibchas, 
del altiplano de Bogotá (Colombia), representa un ejemplo típico de las 
jefaturas o señoríos que se hallan en vías de transformarse en verdaderos 
Estados (N. del E.). 

(404) Los Cañaris constituyen un grupo étnico situado en la sierra sur 
del Ecuador que, pese a haber sido sometido por los incas en época de 
Tupac Yupanqui, siempre ofrecieron una resistencia feroz a éstos y comba- 
tieron muy duramente con Atahualpa (N. del E.). 


419 


favorecieron a los españoles; jamás quisieron conocerles 
ventaja, y hoy día, moviéndose esta plática, si les soplan un 
poco, se matarán millares sobre quien es más valiente, 
como ha acaecido en el Cuzco. El título con que conquista- 
ron y se hicieron señores de toda aquella tierra, fué fingir 
que después del Diluvio Universal, de que todos estos in- 
dios tenían noticia, en estos ingas que se había recuperado 
el mundo, saliendo siete de ellos de la cueva de Pacaritam- 
bo, y que por eso les debían tributo y vasallaje todos los 
demás hombres, como a sus progenitores. Demás de esto, 
decían y afirmaban que ellos solos tenían la verdadera reli- 
gión, y sabían cómo había de ser Dios servido y honrado, y 
así habían de enseñar a todos los demás; en esto es cosa 
infinita el fundamento que hacían de sus ritos y ceremonias. 
Había en el Cuzco más de cuatrocientos adoratorios, como 
tierra santa, y todos los lugares estaban llenos de misterios. 
Y como iban conquistando, así iban introduciendo sus mis- 
mas guacas, y ritos en todo aquel reino. El principal a quien 
adoraban, era el Viracocha Pachayachachic, que es el crea- 
dor del mundo, y después de él, al sol, y así el sol como 
todas las demás guacas, decían que recibían virtud y ser del 
Creador, y que eran intercesores con él. 


CAPITULO XX 


Del primer Inga, y de sus sucesores 


El primer hombre que nombran los indios por principio 
de los ingas, fué Mangocapa (405); y de éste fingen que 
después del diluvio, salió de la cueva o ventana de Tambo, 
que dista del Cuzco cinco o seis leguas. Este dicen que dió 
principio a dos linajes principales de ingas: unos se llama- 
ron Hanancuzco y otros Urincuzco, y del primer linaje vi- 
nieron los señores que conquistaron y gobernaron la tierra. 
El primero que hacen cabeza de linaje de estos señores que 
digo, se llamó Ingaroca, el cual fundó una familia o ayllo, 
que ellos llaman por nombre Uizaquirao. Este, aunque no 


(405) Manco Capac, uno de los cuatro hermanos de la primera gene- 
ración de jefes legendarios, creados por el dios Viracocha. Se le conoce 
asimismo bajo el nombre de Ayar Manco y estaba casado con su hermana, 
Mama Ocllo. Es el fundador mitíco de la ciudad del Cuzco (N. del E.). 


420 


era gran señor, todavía se servía con vajilla de oro y plata; y 
ordenó que todo su tesoro se dedicase para el culto de su 
cuerpo y sustento de su familia. Y así el sucesor hizo otro 
tanto, y fué general costumbre, como está dicho, que nin- 
gún Inga heredase la hacienda y casa del predecesor, sino 
que él fundase casa de nuevo. En tiempo de este Ingaroca, 
usaron ídolos de oro. A Ingaroca sucedió Yaguarguaque, ya 
viejo. Dicen haberse llamado por este nombre, que quiere 
decir lloro sangre, porque habiendo una vez sido vencido y 
preso por sus enemigos, de puro dolor lloró sangre; éste se 
enterró en un pueblo llamado Paulo, que está en el camino 
de Omasuyo; éste fundó la familia llamada Aocatilli panaca. 
A éste sucedió un hijo suyo, Viracocha Inga, éste fué muy 
rico e hizo grandes vajillas de oro y plata, y fundó el linaje 
o familia Coccopanaca. El cuerpo de éste, por la fama del 
gran tesoro que estaba enterrado con él, buscó Gonzalo Pi- 
zarro, y después de crueles tormentos que dió a muchos 
indios, le halló en Xaquixaguana, donde él fué después 
vencido y preso, y justiciado por el Presidente Gasca. Man- 
dó quemar el dicho Gonzalo Pizarro, el cuerpo del dicho 
Viracocha Inga, y los indios tomaron después sus cenizas, y 
puestas en una tinajuela, le conservaron haciendo grandísi.- 
mos sacrificios, hasta que Polo lo remedió con los demás 
cuerpos de Ingas, que con admirable diligencia y maña sacó 
de poder de los indios, hallándolos muy embalsamados y 
enteros, con que quitó gran suma de idolatrías que les ha- 
cían. A este Inga le tuvieron a mal que se intitulase Viraco- 
cha, que es el nombre de Dios, y para excusarse, dijo que 
el mismo Viracocha, en sueños, le había aparecido y manda- 
do que tomase su nombre. A éste sucedió Pachacuti Inga 
Yupangui, que fué muy valeroso conquistador, y gran repu- 
blicano e inventor de la mayor parte de los ritos y supersti- 
ciones de su idolatría, como luego diré. 


CAPITULO XXI 


De Pacbacuti Inga Yupangui, y lo que sucedió hasta Guay- 
nacapa 


Pachacuti Inga Yupangui reinó sesenta años, y conquistó 
mucho. El principio de sus victorias fué que un hermano 


421 


mayor suyo, que tenía el señorío en vida de su padre, y con 
su voluntad administraba la guerra, fué desbaratado en una 
batalla que tuvo con los changas, que es la nación que po- 
seía el valle de Andaguaylas, que está obra de treinta o cua- 
renta leguas del Cuzco, camino de Lima, y así desbaratado 
se retiró con poca gente. Visto esto el hermano menor Inga 
Yupangui, para hacerse señor, inventó y dijo que estando él 
solo y muy congojado, le había hablado el Viracocha crea- 
dor, y quejándosele que siendo el señor universal y creador 
de todo, y habiendo él hecho el cielo, y el sol y el mundo, 
y los hombres, y estando todo debajo de su poder, no le 
daban la obediencia debida, antes hacían veneración igual 
al sol, y al trueno y a la tierra, y a otras cosas, no teniendo 
ellas ninguna virtud más de la que les daba; y que le hacía 
saber que en el cielo donde estaba, le llamaban Viracocha 
Pachayachachic, que significa creador universal. Y que para 
que creyesen que esto era verdad, que aunque estaba solo, 
no dudase de hacer gente con este título, que aunque los 
changas eran tantos y estaban victoriosos, que él le daría 
victoria contra ellos, y le haría señor, porque le enviaría 
gente que sin que fuese vista, le ayudase. Y fué así que con 
este apellido comenzó a hacer gente y juntó mucha cuanti- 
dad, y alcanzó la victoria y se hizo señor, y quitó a su padre 
y a su hermano el señorío, venciéndolos en guerra; después 
conquistó los changas, y desde aquella victoria, estatuyó 
que el Viracocha fuese tenido por señor universal, y que las 
estatuas del sol y del trueno, le hiciesen reverencia y acata- 
miento, y desde aquel tiempo se puso la estatua del Viraco- 
cha más alta que la del sol y del trueno, y de las demás 
guacas. Y aunque este Inga Yupangui señaló chacras, y tie- 
rras y ganados al sol y al trueno, y a otras guacas, no señaló 
cosa ninguna al Viracocha, dando por razón que siendo se- 
ñor universal y creador, no lo había menester. Habida pues, 
la victoria de los changas, declaró a sus soldados que no 
habían sido ellos los que habían vencido, sino ciertos hom- 
bres barbudos que el Viracocha le había enviado, y que na- 
die pudo verlos sino él, y que éstos se habían después con- 
vertido en piedras, y convenía buscarlos, que él los 
conocería. Y así juntó de los montes gran suma de piedras 
que él escogió, y las puso por guacas, y las adoraban y ha- 
cían sacrificios, y éstas llamaban los Pururaucas, las cuales 
llevaban a la guerra con grande devoción, teniendo por cier- 


422 


ta la victoria con su ayuda, y pudo esta imaginación, y fic- 
ción de aquel Inga, tanto, que con ella alcanzó victorias 
muy notables. Este fundó la familia llamada Inacapanaca, 
e hizo una estatua de oro grande que llamó Indiillapa, y 
púsola en unas andas todas de oro, de gran valor, del cual 
oro llevaron mucho a Caxamalca, para la libertad de Ata- 
hualpa, cuando le tuvo preso el Marqués Francisco Pizarro. 
La casa de éste, y criados y mamaconas, que servían su me- 
moria, halló el licenciado Polo, en el Cuzco, y el cuerpo 
halló trasladado de Patallacta a Totocache, donde se fundó 
la parroquia de San Blas. Estaba el cuerpo tan entero y bien 
aderezado con cierto betún, que aparecía vivo. Los ojos te- 
nía hechos de una telilla de oro, tan bien puestos, que no 
le hacían falta los naturales; y tenía en la cabeza una pedra- 
da que le dieron en cierta guerra. Estaba cano y no le faltaba 
cabello, como si muriera aquel mismo día, habiendo más de 
sesenta u ochenta años que había muerto. Este cuerpo, con 
otros de Ingas, envió el dicho Polo a la ciudad de Lima, por 
mandado del Virrey Marqués de Cañete, que para desarrai.- 
gar la idolatría del Cuzco, fué muy necesario; y en el hospi- 
tal de San Andrés, han visto muchos españoles este cuerpo, 
con los demás, aunque ya están maltratados y gastados. 
D. Felipe Caritopa, que fué bisnieto o rebisnieto de este 
Inga, afirmó que la hacienda que este dejó a su familia, era 
inmensa, y que había de estar en poder de los yanaconas 
Amaro, y Tito y otros. A éste sucedió Topa Inga Yupangui, 
yv a éste, otro hijo suyo llamado del mismo nombre, que 
fundó la familia que se llamó Capac Apllo. 


CAPITULO XXII 
Del principal Inga llamado Guaynacapa 


Al dicho señor sucedió Guaynacapa, que quiere decir 
mancebo rico o valeroso, y fué lo uno y lo otro, más que 
ninguno de sus antepasados ni sucesores. Fué muy pruden- 
te y puso gran orden en la tierra en todas partes; fué deter- 
minado y valiente, y muy dichoso en la guerra, y alcanzó 
grandes victorias. Este extendió su reino mucho más que 
todos sus antepasados juntos. Tomóle la muerte en el reino 
de Quito, que había ganado, que dista de su corte cuatro- 


423 


cientas leguas. Abriéronle, y las tripas y el corazón queda- 
ron en Quito, por haberlo él así mandado, y su cuerpo se 
trajo al Cuzco, y se puso en el famoso templo del sol. Hoy 
día se muestran muchos edificios, y calzadas y fuertes, y 
obras notables de este rey; fundó la familia de Temebam- 
ba (406). Este Guaynacapa fué adorado de los suyos, por 
dios, en vida, cosa que afirman los viejos que con ninguno 
de sus antecesores se hizo. Cuando murió, mataron mil per- 
sonas en su casa, que le fuesen a servir en la otra vida, y 
ellos morían con gran voluntad por ir a servirle, tanto que 
muchos, fuera de los señalados, se ofrecían a la muerte para 
el mismo efecto. La riqueza y tesoro de éste, fué cosa no 
vista, y como poco después de su muerte entraron los espa- 
ñoles, tuvieron gran cuidado los indios, de desaparecerlo 
todo, aunque mucha parte se llevó a Cajamalca para el res- 
cate de Atahualpa, su hijo. Afirman hombres dignos de cré- 
dito, que entre hijos y nietos, tenía en el Cuzco más de 
trescientos. La madre de éste fué de gran estima; llamóse 
Mamaoclo. Los cuerpos de ésta y del Guaynacapa, muy em- 
balsamados y curados, envió a Lima, Polo, y quitó infinidad 
de idolatrías que con ellos se hacían. A Guaynacapa, suce- 
dió en el Cuzco un hijo suyo que se llamó Tito Cussi Gual. 
pa, y después se llamó Guascar Inga (407), y su cuerpo fué 
quemado por los capitanes de Atahualpa, que también fué 
hijo de Guaynacapa, y se alzó contra su hermano, en Qui- 
to, y vino contra él con poderoso ejército. Entonces suce- 
dió que los capitanes de Atahualpa, Quizquiz y Chilicu- 
chima, prendieron a Guascar Inga en la ciudad del Cuzco, 
después de admitido por señor y rey, porque en efecto 
era legítimo sucesor. Fué grande el sentimiento que por 
ello se hizo en todo su reino especial en su corte, y como 
siempre en sus necesidades, ocurrían a sacrificios, no ha- 


(406) Ciudad fundada en el territorio de los Cañaris, llegó a ser la 
capital septentrional del imperio incaico, el «otro Cuzco» de la distante 
región norteña. Situada bajo la actual ciudad de Cuenca, aún se conservan 
restos de palacios y templos de la época incaica. Véase: José Alcina: -Tome- 
bamba y el problema de los indios Cañaris de la Sierra Sur del Ecuador., 
Anuario de Estudios Americanos, vol. 37: 403-33. Sevilla, 1983 (N. del E.). 

(407) Huascar, hijo de Huayna Capac, fue designado sucesor del mis- 
mo para la fracción meridional del imperio incaico con capital en Cuzco. 
Muy pronto, sin embargo, se iniciaría la lucha con su hermano Atahualpa 
tratando de reunificar el Tawantinsuyu (N. del E.). 


424 


llándose poderosos para poner en libertad a su señor, así 
por estar muy apoderados de él los capitanes que le pren- 
dieron, como por el grueso ejército con que Atahualpa ve- 
nía, acordaron y aún dicen que por orden suya, hacer un 
gran sacrificio al Viracocha Pachayachachic, que es el crea- 
dor universal, pidiéndole que pues no podían librar a su 
señor, él enviase del cielo gente que le sacase de prisión. 
Estando en gran confianza de este su sacrificio, vino nueva 
cómo cierta gente que vino por el mar, había desembarcado 
y preso a Atahualpa. Y así por ser tan poca la gente española 
que prendió a Atahualpa en Cajamalca, como por haber esto 
sucedido luego que los indios habían hecho el sacrificio 
referido al Viracocha, los llamaron viracochas, creyendo 
que era gente enviada de Dios, y así se introdujo este nom- 
bre hasta el día de hoy, que llaman a los españoles viraco- 
chas. Y cierto si hubiéramos dado el ejemplo que era razón, 
aquellos indios habían acertado en decir, que era gente en- 
viada de Dios. Y es mucho de considerar la alteza de la 
Providencia Divina, cómo dispuso la entrada de los nuestros 
en el Pirú, la cual fuera imposible, a no haber la división de 
los dos hermanos y sus gentes, y la estima tan grande que 
tuvieron de los cristianos como de gente del cielo, obliga, 
cierto, a que ganándose la tierra de los indios, se ganaran 
mucho más sus almas para el cielo. 


CAPITULO XXIII 
De los últimos sucesores de los Ingas 


Lo demás que a lo dicho se sigue, está largamente trata- 
do en las historias de las Indias, por españoles, y por ser 
ajeno del presente intento, sólo diré la sucesión que hubo 
de los Ingas. Muerto Atahualpa en Cajamalca, y Guascar en 
el Cuzco, habiéndose apoderado del reino Francisco Piza- 
rro y los suyos, Mangocapa (408), hijo de Guaynacapa, les 
cercó en el Cuzco, y les tuvo muy apretados; y al fin, desam- 
parando del todo la tierra, se retiró a Vilcabamba, allá en las 


(408) El inca Manco Il, hijo de Huascar, fue utilizado por Pizarro para 
enfrentarlo a los generales del ejército de Quito. Posteriormente, sin em- 
bargo, se sublevó y fue combatido por los españoles (N. del E.). 


425 


montañas, que por la aspereza de la sierra pudo sustentarse 
allí, donde estuvieron los sucesores Ingas hasta Amaro, a 
quien prendieron y dieron la muerte en la plaza del Cuzco, 
con increíble dolor de los indios, viendo hacer públicamen.- 
te justicia, del que tenían por su señor. Tras esto sucedieron 
las prisiones de otros de aquel linaje de los Ingas. Conocí yo 
a D. Carlos, nieto del Guaynacapa, hijo de Paulo, que se 
bautizó y favoreció siempre la parte de los españoles contra 
Mangocapa, su hermano. En tiempo del Marqués de Cañete, 
salió de Vilcabamba, Sayritopa Inga, y vino a la Ciudad de 
los Reyes, de paz, y diósele el valle de Yucay, con otras 
cosas, en que sucedió una hija suya. Esta es la sucesión que 
se conoce hoy día de aquella tan copiosa y riquísima familia 
de los Ingas, cuyo mando duró trescientos y tantos años, 
contándose once sucesores en aquel reino, hasta que del 
todo cesó. En la otra parcialidad del Urincuzco, que como 
arriba se dijo se derivó también del primer Mangocapa, se 
cuentan ocho sucesores en esta forma. A Mangocapa suce- 
dió Cinchiroca; a éste, Capac Yupangui; a éste, Lluqui Yu- 
pangui; a éste, Maytacapa; a éste, Tarco Guaman, a éste, un 
hijo suyo, no le nombran, y a éste, D. Juan Tambo Maytapa- 
naca. Y esto baste para la materia del origen y sucesión de 
los Ingas, que señorearon la tierra del Pirú, con lo demás 
que se ha dicho de sus leyes y gobierno, y modo de proce- 
der. 


CAPITULO XXIV 
Del modo de república que tuvieron los mexicanos 


Aunque constará por la historia que del reino, sucesión 
y origen de los mexicanos, se escribirá, su modo de repúbli- 
ca y gobierno, todavía diré en suma lo que pareciere más 
notable aquí en común, cuya mayor declaración será la his- 
toria después. Lo primero en que parece haber sido muy 
político el gobierno de mexicanos, es en el orden que te- 
nían y guardaban inviolablemente, de eligir rey. Porque 
desde el primero que tuvieron, llamado Acamapich, hasta el 
último, que fué Motezuma, el segundo de este nombre, nin- 
guno tuvo por herencia y sucesión el reino, sino por legíti- 
mo nombramiento y elección. Esta a los principios fué del 


426 


común, aunque los principales eran los que guiaban el ne- 
gocio. Después, en tiempo de Izcoatl, cuarto rey, por conse- 
jo y orden de un sabio y valeroso hombre que tuvieron, 
llamado Tlacaellel, se señalaron cuatro electores, y a éstos, 
juntamente con dos señores o reyes sujetos al mexicano, 
que eran el de Tezcuco, y el de Tacuba, tocaba hacer la 
elección. Ordinariamente eligían mancebos para reyes, por- 
que iban los reyes siempre a la guerra, y cuasi era lo princi- 
pal aquello para lo que los querían, y así miraban que fue- 
sen aptos para la milicia, y que gustasen y se preciasen de 
ella. Después de la elección se hacían dos maneras de fies- 
tas: unas al tomar posesión del estado real, para lo cual iban 
al templo y hacían grandes ceremonias y sacrificios sobre el 
brasero que llamaban divino, donde siempre había fuego 
ante el altar de su ídolo, y después había muchas oraciones 
y arengas de retóricos, que tenían grande curiosidad en 
esto. Otra fiesta y más solemne era la de su coronación, para 
la cual había de vencer primero en batalla y traer cierto 
número de cautivos, que se habían de sacrificar a sus dioses, 
y entraban en triunfo con gran pompa, y hacíanles solemní- 
simo recibimiento, así de los del templo (que todos iban en 
procesión tañendo diversos instrumentos, e inciensando y 
cantando) como de los seglares y de corte, que salían con 
sus invenciones a recebir al rey victorioso. La corona e in- 
signia real, era a modo de mitra por delante, y por detrás 
derribada, de suerte que no era del todo redonda, porque 
la delantera era más alta y subía en punta hacia arriba. Era 
preeminencia del rey de Tezcuco, haber de coronar él por 
su mano al rey de México. Fueron los mexicanos muy leales 
y obedientes a sus reyes, no se halla que les hayan hecho 
traición. Sólo al quinto rey, llamado Tizocic, por haber sido 
cobarde y para poco, refieren las historias que con ponzoña 
le procuraron la muerte. Mas por competencias y ambición, 
no se halla haber entre ellos habido disensión ni bandos, 
que son ordinarios en comunidades. Antes, como se verá en 
su lugar, se refiere haber rehusado el reino el mejor de los 
mexicanos, pareciéndole que le estaba a la república mejor, 
tener otro rey. A los principios, como eran pobres los mexi.- 
canos, y estaban estrechos, los reyes eran muy moderados 
en su trato y corte; como fueron creciendo en poder, crecie- 
ron en aparato y grandeza, hasta llegar a la braveza de Mote- 
zuma, que cuando no tuviera más de la casa de animales 


427 


que tenía, era cosa soberbia y no vista otra tal como la suya. 
Porque de todos pescados, y aves y alimañas y bestias, había 
en su casa como otra Arca de Noé, y para los pescados de 
mar, tenía estanques de agua salada, y para los de ríos, es- 
tanques de agua dulce, para las aves de caza y de rapiña, su 
comida; para las fieras, ni más ni menos, en gran abundan- 
cia, y grande suma de indios ocupados en mantener y criar 
estos animales. Cuando ya veía que no era posible sustentar- 
se algún género de pescado, o de ave o de fiera, había de 
tener su semejanza labrada ricamente en piedras preciosas, 
o plata u oro, o esculpida en mármol o piedra. Y para diver- 
sos géneros de vida tenía casas y palacios diversos: unos de 
placer; otros de luto y tristeza, y Otros de gobierno; y en sus 
palacios diversos aposentos, conforme a la cualidad de los 
señores, que le servían con extraño orden y distinción. 


CAPITULO XXV 
De los diversos dictados y órdenes de los mexicanos 


Tuvieron gran primor en poner sus grados a los señores 
y gente noble, para que entre ellos se reconociese a quién 
se debía más honor. Después del rey, era el grado de los 
cuatro como príncipes electores, los cuales, después de ele- 
gido el rey, también ellos eran elegidos, y de ordinario eran 
hermanos o parientes muy cercanos del rey. Llamaban a és- 
tos, tlacohecalcatl, que significa el príncipe de las lanzas 
arrojadizas, que era un género de armas que ellos mucho 
usaban. Tras éstos, eran los que llamaban tlacatecatl, que 
quiere decir cercenador o cortador de hombres. El tercer 
dictado, era de los que llamaban ezuabuacatl, que es derra- 
mador de sangre, no como quiera, sino arañando; todos es- 
tos títulos eran de guerreros. Había otro cuarto intitulado 
tlillancalqui, que es señor de la casa negra o de negrura, 
por un cierto tizne con que se untaban los sacerdotes, y 
servía para sus idolatrías. Todos estos cuatro dictados eran 
del consejo supremo, sin cuyo parecer el rey no hacía ni 
podía hacer cosa de importancia; y muerto el rey, había de 
ser elegido por rey, hombre que tuviese algún dictado de 
estos cuatro. Fuera de los dichos, había otros consejos y 
audiencias, y dicen hombres expertos de aquella tierra, que 


428 


eran tantos como los de España, y que había diversos con- 
sistorios, con sus oidores y alcaldes de corte, y que había 
otros subordinados, como corregidores, alcaldes mayores, 
tenientes, alguaciles mayores y otros inferiores, también su- 
bordinados a éstos, con grande orden, y todos ellos a los 
cuatro supremos príncipes, que asistían con el rey, y solos 
éstos cuatro podían dar sentencia de muerte, y los demás 
habían de dar memorial a éstos, de lo que sentenciaban y 
determinaban, y al rey se daba a ciertos tiempos, noticia de 
todo lo que en su reino se hacía. En la hacienda, también 
tenía su policía y buena administración, teniendo por todo 
el reino, repartidos, sus oficiales y contadores y tesoreros, 
que cobraban el tributo y rentas reales. El tributo se llevaba 
a la corte cada mes, por lo menos una vez. Era el tributo de 
todo cuanto en tierra y mar se cría, así de atavíos como de 
comidas. En lo que toca a su religión, o superstición e idola- 
tría, tenían mucho mayor cuidado y distinción, con gran nú- 
mero de ministros, que tenían por oficio enseñar al pueblo 
los ritos y ceremonias de su ley. Por donde dijo bien y sabia- 
mente un indio viejo a un sacerdote cristiano, que se queja- 
ba de los indios, que no eran buenos cristianos ni aprendían 
la ley de Dios. «Pongan (dijo él) tanto cuidado los padres, 
en hacer los indios cristianos, como podían los ministros de 
los ídolos en enseñarles sus ceremonias, que con la mitad 
de aquel cuidado seremos los indios muy buenos cristianos, 
porque la ley de Jesucristo es mucho mejor, y por falta de 
quien la enseñe, no la toman los indios». Cierto, dijo verdad, 
y es harta confusión y verguenza nuestra. 


CAPITULO XXVI 


Del modo de pelear de los mexicanos, y de las órdenes 
militares que tenían 


El principal punto de honra ponían los mexicanos en la 
guerra, y así los nobles eran los principales soldados, y Otros 
que no lo eran, por la gloria de la milicia subían a dignida- 
des y cargos, y ser contados entre nobles. Daban notables 
premios a los que lo habían hecho valerosamente; gozaban 
de preeminencias, que ninguno otro las podía tener. Con 
esto se animaban bravamente. Sus armas eran unas navajas 


429 


agudas, de pedernales, puestas de una parte y de otra de un 
bastón, y era esta arma tan furiosa, que afirman que de un 
golpe echaban con ella la cabeza de un caballo, abajo, cor- 
tando toda la cerviz. Usaban porras pesadas y recias, lanzas 
también a modo de picas, y Otras arrojadizas, en que eran 
muy diestros; con piedras hacían gran parte de su negocio. 
Para defenderse, usaban rodelas pequeñas y escudos, algu- 
nas como celadas o morriones, y grandísima plumería en 
rodelas y morriones, y vestíanse de pieles de tigres, o leo- 
nes u otros animales fieros; venían presto a manos con el 
enemigo, y eran ejercitados mucho a correr y luchar, por- 
que su modo principal de vencer no era tanto matando, 
como cautivando, y de los cautivos, como está dicho, se 
servían para sus sacrificios. Motezuma puso en más punto la 
caballería, instituyendo ciertas Órdenes militares, como de 
comendadores, con diversas insignias. Los más preeminen- 
tes de éstos eran los que tenían atada la corona del cabello 
con una cinta colorada, y un plumaje rico, del cual colgaban 
unos ramales hacia las espaldas, con unas borlas de lo mis- 
mo al cabo; estas borlas eran tantas en número, cuantas ha- 
zañas había hecho. De esta orden de caballeros era el mis- 
mo rey también, y así se halla pintado con este género de 
plumajes, y en Chapultepec, donde están Motezuma y su 
hijo, esculpidos en unas peñas, que son de ver, está con el 
dicho traje de grandísima plumajería. Había otra orden, que 
decían los Aguilas; otra que llamaban los Leones y Tigres. 
De ordinario eran éstos los esforzados, que se señalaban en 
las guerras, los cuales salían siempre en ellas con sus insig- 
nias. Había otros como caballeros Pardos, que no eran de 
tanta cuenta como éstos, los cuales tenían unas coletas cor- 
tadas por encima de la oreja, en redondo, éstos salían a la 
guerra con las insignias que esos otros caballeros, pero ar- 
mados solamente de la cinta arriba; los más ilustres se arma- 
ban enteramente. Todos los susodichos podían traer oro y 
plata, y vestirse de algodón rico, y tener vasos dorados y 
pintados, y andar calzados. Los plebeyos no podían usar 
vaso sino de barro, ni podían calzarse ni vestir sino nequén, 
que es ropa basta. Cada un género de los cuatro dichos, 
tenía en palacio sus aposentos proprios, con sus títulos: al 
primero llamaban aposento de los Príncipes; al segundo, de 
los Aguilas; al tercero, de Leones y Tigres; al cuarto, de los 
Pardos, etc. La demás gente común estaba abajo, en sus apo- 


430 


sentos más comunes, y si alguno se alojaba fuera de su lu- 
gar, tenía pena de muerte. 


CAPITULO XXVII 


Del cuidado grande y policía que tenían los mexicanos en 
criar la juventud 


Ninguna cosa más me ha admirado ni parecido más digna 
de alabanza y memoria, que el cuidado y orden que en criar 
sus hijos tenían los mexicanos. Porque entendiendo bien 
que en la crianza e institución de la niñez y juventud consis- 
te toda la buena esperanza de una república (lo cual trata 
Platón largamente en sus libros de legibus) dieron en apar- 
tar sus hijos de regalo y libertad, que son las dos pestes de 
aquella edad, y en ocupallos en ejercicios provechosos y 
honestos. Para este efecto había en los templos, casa parti- 
cular de niños, como escuela o pupilaje, distinto del de los 
mozos y mozas del templo, de que se trató largamente en 
su lugar. Había en los dichos pupilajes o escuelas, gran nú- 
mero de muchachos, que sus padres voluntariamente lleva- 
ban allí, los cuales tenían ayos y maestros que les enseña- 
ban e industriaban en loables ejercicios: a ser bien criados, 
a tener respeto a los mayores, a servir y obedecer, dándoles 
documentos para ello; para que fuesen agradables a los se- 
ñores, enseñábanles a cantar y danzar, industriábanlos en 
ejercicios de guerra, como tirar con flecha, fisga o vara tosta- 
da, a puntería, a mandar bien una rodela y jugar la espada. 
Hacíanles dormir mal y comer peor, porque desde niños se 
hiciesen al trabajo y no fuese gente regalada. Fuera del co- 
mún número de estos muchachos, había en los mismos re- 
cogimientos otros hijos de señores y gente noble, y éstos 
tenían más particular tratamiento; traíanles de sus casas la 
comida; estaban encomendados a viejos y ancianos que mi- 
rasen por ellos, de quien continuamente eran avisados y 
amonestados a ser virtuosos y vivir castamente, a ser templa- 
dos en el comer, y a ayunar, a moderar el paso, y andar con 
reposo y mesura. Usaban probarlos en algunos trabajos y 
ejercicios pesados. Cuando estaban ya criados, considera- 
ban mucho la inclinación que en ellos había: el que veían 


431 


inclinado a la guerra, en teniendo edad le procuraban oca- 
sión en que proballe: a los tales, so color de que llevasen 
comida y bastimentos a los soldados, los enviaban a la gue- 
rra, para que allá viesen lo que pasaba y el trabajo que se 
padecía, y para que así perdiesen el miedo; muchas veces 
les echaban unas cargas muy pesadas, para que mostrando 
ánimo en aquello, con más facilidad fuesen admitidos a la 
compañía de los soldados. Así acontecía ir con carga al cam- 
po, y volver capitán con insignia de honra; otros se querían 
señalar tanto, que quedaban presos o muertos, y por peor 
tenían quedar presos, y así se hacían pedazos por no ir cau- 
tivos en poder de sus enemigos. Así que los que a esto se 
aplicaban, que de ordinario eran los hijos de gente noble y 
valerosa, conseguían su deseo. Otros que se inclinaban a 
cosas del templo y por decirlo a nuestro modo a ser ecle- 
siásticos, en siendo de edad los sacaban de la escuela, y 
ponían en los aposentos del templo, que estaban para reli. 
giosos, poniéndoles también sus insignias de eclesiásticos, 
y allí tenían sus perlados y maestros que les enseñaban 
todo lo tocante a aquel ministerio, y en el ministerio que se 
dedicaban, en él habían de permanecer. Gran orden y con- 
cierto era este de los mexicanos, en criar sus hijos, y si agora 
se tuviese el mismo orden en hacer casas y seminarios don- 
de se criasen estos muchachos, sin duda florecería mucho 
la cristiandad de los indios. Algunas personas celosas lo han 
comenzado, y el Rey y su Consejo han mostrado favorecer- 
lo; pero como no es negocio de interés, va muy poco a poco 
y hácese fríamente. Dios nos encamine para que siquiera 
nos sea confusión lo que en su perdición hacían los hijos 


de tinieblas, y los hijos de luz no se queden tanto atrás en 
el bien. 


CAPITULO XXVIII 
De los batles y fiestas de los indios 


Porque es parte de buen gobierno tener la república sus 
recreaciones y pasatiempos, cuando conviene, es bien diga- 
mos algo de lo que cuanto a esto usaron los indios, mayor- 
mente los mexicanos. Ningún linaje de hombres que vivan 
en común, se ha descubierto que no tenga su modo de en.- 


432 


tretenimiento y recreación, con juegos o bailes, o ejercicios 
de gusto. En el Pirú vi un género de pelea, hecha en juego, 
que se encendía con tanta porfía de los bandos, que venía 
a ser bien peligrosa su puella, que así la llamaban. Vi tam- 
bién mil diferencias de danzas en que imitaban diversos 
oficios, como de ovejeros, labradores, de pescadores, de 
monteros; Ordinariamente eran todas con sonido, y paso y 
compás, muy espacioso y flemático. Otras danzas había de 
enmascarados, que llaman guacones, y las máscaras y su 
gesto eran del puro demonio. También danzaban unos 
hombres sobre los hombros de los otros, al modo que en 
Portugal llevan las pelas, que ellos llaman. De estas danzas, 
la mayor parte era superstición y género de idolatría, por- 
que así veneraban sus ídolos y guacas; por lo cual han pro- 
curado los perlados, evitarles lo más que pueden semejan- 
tes danzas, aunque por ser mucha parte de ella pura 
recreación, les dejan que todavía dancen y bailen a su 
modo. Tañen diversos instrumentos para estas danzas: unas 
como flautillas o cañutillos; otros como atambores; otros 
como caracoles; lo más ordinario es en voz, cantar todos, 
vendo uno o dos diciendo sus poesías y acudiendo los de- 
más a responder con el pie de la copla. Algunos de estos 
romances eran muy artificiosos, y contenían historia; otros 
eran llenos de superstición; otros eran puros disparates. Los 
nuestros, que andan entre ellos, han probado ponelles las 
cosas de nuestra santa fe, en su modo de canto, y es cosa 
grande de provecho que se halla, porque con el gusto del 
canto y tonada, están días enteros oyendo y repitiendo sin 
cansarse. También han puesto en su lengua, composiciones 
y tonadas nuestras, como de octavas, y canciones de roman- 
ces, de redondillas, y es maravilla cuán bien las toman los 
indios, y cuánto gustan. Es cierto gran medio este y muy 
necesario, para esta gente. En el Pirú llamaban estos bailes, 
comunmente taquí, en otras provincias de indios se llama- 
ban areytos; en México se dicen mitotes. En ninguna parte 
hubo tanta curiosidad de juegos y bailes como en la Nueva 
España, donde hoy día se ven indios volteadores, que admi- 
ran, sobre una cuerda; otros sobre un palo alto derecho, 
puestos de pies, danzan y hacen mil mudanzas; otros con 
las plantas de los pies, y con las corvas, menean y echan en 
alto, y revuelven un tronco pesadísimo, que no parece cosa 
creíble, si no es viéndolo; hacen otras mil pruebas de gran 


433 


sutileza, en trepar, saltar, voltear, llevar grandísimo peso, 
sufrir golpes, que bastan a quebrantar hierro, de todo lo 
cual se ven pruebas harto donosas. Mas el ejercicio de re- 
creación más tenido de los mexicanos, es el solemne mito- 
te, que es un baile que tenían por tan autorizado, que entra- 
ban a veces en él los reyes, y no por fuerza como el Rey 
D. Pedro de Aragón con el Barbero de Valencia. Hacíase este 
baile o mitote, de ordinario en los patios de los templos y 
de las casas reales, que eran los más espaciosos. Ponían en 
medio del patio dós instrumentos: uno de hechura de atam.- 
bor, y otro de forma de barril, hecho de una pieza, hueco 
por de dentro y puesto como sobre una figura de hombre o 
de animal, o de una columna. Estaban ambos templados de 
suerte que hacían entre sí buena consonancia. Hacían con 
ellos diversos sones, y eran muchos y varios los cantares; 
todos iban cantando y bailando al son, con tanto concierto, 
que no discrepaba el uno del otro, yendo todos a una, así 
en las voces como en el mover los pies con tal destreza, que 
era de ver. En estos bailes se hacían dos ruedas de gente: 
en medio, donde estaban los instrumentos, se ponían los 
ancianos y señores y gente más grave, y allí cuasi a pie, 
quedo, bailaban y cantaban. Alrrededor de éstos, bien des- 
viados, salían de dos en dos los demás, bailando en coro 
con más ligereza, y haciendo diversas mudanzas y ciertos 
saltos a propósito, y entre sí venían a hacer una rueda muy 
ancha y espaciosa. Sacaban en estos bailes las ropas más 
preciosas que tenían, y diversas joyas, según que cada uno 
podía. Tenían en esto, gran punto, y así desde niños se en- 
señaban a este género de danzas. Aunque muchas de estas 
danzas se hacían en honra de sus ídolos, pero no era eso de 
su institución, sino como está dicho, un género de recrea- 
ción y regocijo para el pueblo, y así no es bien quitárselas 
a los indios, sino procurar no se mezcle superstición alguna. 
En Tepotzotlán, que es un pueblo siete leguas de México, 
vi hacer el baile o mitote que he dicho, en el patio de la 
iglesia, y me pareció bien ocupar y entretener los indios, 
días de fiestas, pues tienen necesidad de alguna recreación, 
y en aquella que es pública y sin perjuicio de nadie, hay 
menos inconvenientes que en otras que podrían hacer a sus 
solas, si les quitasen éstas. Y generalmente es digno de ad- 
mitir que lo que se pudiere dejar a los indios de sus costum- 
bre y usos (no habiendo mezcla de sus errores antiguos), es 


434 


bien dejallo, y conforme al consejo de San Gregorio Papa, 
procurar que sus fiestas y regocijos se encaminen al honor 
de Dios y de los santos cuyas fiestas celebran. Esto podrá 
bastar, así en común, de los usos y costumbres políticas de 
los mexicanos, de su origen y acrecentamiento e imperio, 
. porque es negocio más largo y que será de gusto entender- 
se de raíz, quedará el tratarse para otro libro. 


435 


.a 


/ 


LIBRO SEPTIMO 


CAPITULO I 


Que importa tener noticia de los hechos de los indios, ma- 
yormente de los mexicanos 


Cualquiera historia, siendo verdadera y bien escrita, trae 
no pequeño provecho al lector. Porque según dice el Sabio 
(409), «lo que fué eso es, y lo que será, es lo que fué». Son 
las cosas humanas entre sí muy semejantes, y de los sucesos 
de unos aprenden otros. No hay gente tan bárbara que no 
tenga algo bueno que alabar, ni la hay tan política y humana 
que no tenga algo que enmendar. Pues cuando la relación 
o la historia de los hechos de los indios, no tuviese otro 
fruto más de este común de ser historia y relación de cosas, 
que en efecto de verdad pasaron, merece ser recebida por 
cosa útil, y no por ser indios es de desechar la noticia de 
sus cosas, como en las cosas naturales vemos que no sólo 
de los animales generosos y de las plantas insignes y pie- 
dras preciosas, escriben los autores, sino también de anima- 
les bajos y de yerbas comunes, y de piedras y de cosas muy 
ordinarias, porque allí también hay propriedades dignas de 
consideración. Así que cuando esto no tuviese más que ser 
historia, siendo como lo es, y no fábulas, y ficciones, no es 
sujeto indigno de escrebirse y leerse. Mas hay otra muy par- 
ticular razón, que por ser de gentes poco estimadas, se esti- 


(409) Eclesiastés, 1, 9. 


437 


ma en más lo que de ellas es digno de memoria, y por ser 
en materias diferentes de nuestra Europa, como lo son 
aquellas naciones, da mayor gusto entender de raíz su ori- 
gen, su modo de proceder, sus sucesos prósperos y adver- 
sos. Y no es sólo gusto sino provecho también, mayormente 
para los que los han de tratar, pues la noticia de sus casas 
convida a que nos den crédito en las nuestras, y enseñan en 
gran parte como se deban tratar, y aun quitan mucho del 
común y necio desprecio en que los de Europa los tienen, 
no juzgando de estas gentes tengan cosas de hombres de 
razón y prudencia. El desengaño de esta vulgar opinión, en 
ninguna parte le pueden mejor hallar que en la verdadera 
narración de los hechos de esta gente. Trataré pues, con 
ayuda del Señor, del origen, y sucesiones y hechos notables 
de los mexicanos, con la brevedad que pudiere. Y última- 
mente se podrá entender la disposición que el altísimo 
Dios quiso escoger, para evitar a estas naciones la luz del 
Evangelio, de su unigénito Hijo, Jesucristo Nuestro Señor, 
al cual suplico enderece este nuestro pequeño trabajo, de 
suerte que salga a gloria de su divina grandeza y alguna 
utilidad de estas gentes a quien comunicó su santa ley evan- 
gélica. 


CAPITULO Il 


De los antiguos moradores de la Nueva España, y cómo 
vinieron a ella los nauatlacas 


Los antiguos y primeros moradores de las provincias que 
llamamos Nueva España, fueron hombres muy bárbaros y sil. 
vestres, que sólo se mantenían de caza, y por eso les pusie- 
ron nombre de chichimecas. No sembraban ni cultivaban la 
tierra, ni vivían juntos, porque todo su ejercicio y vida era 
cazar, y en esto eran diestrísimos. Habitaban en los riscos y 
más ásperos lugares de las montañas, viviendo bestialmen- 
te, sin ninguna policía, desnudos totalmente. Cazaban vena- 
dos, liebres, conejos, comadrejas, topos, gatos monteses, 
pájaros, y aun inmundicias como culebras, largartos, rato- 
nes, langostas y gusanos, y de esto y de yerbas y raíces, se 
sustentaban. Dormían por los montes, en las cuevas y entre 
las matas; las mujeres iban con los maridos a los mismos 


438 


ejercicios de caza, dejando a los hijuelos colgados de una 
rama de un árbol, metidos en una cestilla de juncos, bien 
hartos de leche, hasta que volvían con la caza. No tenían 
superior ni le reconocían, ni adoraban dioses ni tenían ritos 
ni religión alguna. Hoy día hay en la Nueva España de este 
género de gente, que viven de su arco y flechas, y son muy 
perjudiciales porque para hacer mal y saltear, se acaudillan 
y juntan, y no han podido los españoles, por bien ni mal, 
por maña ni fuerza, reducirlos a policía y obediencia, por- 
que como no tienen pueblos ni asiento, el pelear con éstos 
es puramente montear fieras, que se esparcen y esconden 
por lo más áspero y encubierto de la sierra. Tal es el modo 
de vivir de muchas provincias hoy día, en diversas partes de 
Indias. Y de este género de indios bárbaros; principalmente 
se trata en los libros de procuranda indorum salute, cuan- 
do se dice que tienen necesidad de ser compelidos y sujeta- 
dos con alguna honesta fuerza, y que es necesario enseña- 
llos primero a ser hombres, y después a ser cristianos. 
Quieren decir que de estos mismos eran los que en la Nue- 
va España llaman otomíes, que comúnmente son indios po- 
bres, y poblados en tierra áspera; pero están poblados y vi- 
ven juntos y tienen alguna policía, y aún para las cosas de 
cristiandad, los que bien se entienden con ellos no los ha- 
llan menos idóneos y hábiles, que a los otros que son más 
ricos y tenidos por más políticos. Viniendo al propósito, 
estos chichimecas y otomíes, de quien se ha dicho que eran 
los primeros moradores de la Nueva España, como no co- 
gían ni sembraban, dejaron la mejor tierra y más fértil, sin 
poblarla, y esa ocuparon las naciones que vinieron de fuera, 
que por ser gente política la llaman nauatlaca, que quiere 
decir gente que se explica y habla claro, a diferencia de esa 
otra bárbara y sin razón. Vinieron estos segundos poblado- 
res nauatlacas, de otra tierra remota hacia el Norte, donde 
agora se ha descubierto un reino que llaman el Nuevo Méxi- 
co. Hay en aquella tierra dos provincias: la una llaman Az- 
tlán, que quiere decir lugar de garzas; la otra llamada Teu- 
culhuacán, que quiere decir tierra de los que tienen abuelos 
divinos. En estas provincias tienen sus Casas, y sus semente- 
ras y sus dioses, ritos y ceremonias, con orden y pulicia, los 
nauatlacas, los cuales se dividen en siete linajes o naciones, 
y porque en aquella tierra se usa que cada linaje tiene su 
sitio y lugar conocido, pintan los nauatlacas su origen y des- 


439 


cendencia en figura de cueva, y dicen que de siete cuevas 
vinieron a poblar la tierra de México, y en sus librerías ha- 
cen historia de esto, pintando siete cuevas con sus descen- 
dientes. El tiempo que ha que salieron los nauatlacas de su 
tierra, conforme a la computación de sus libros, pasa ya de 
ochocientos años; reducido a nuestra cuenta fué el año del 
Señor de ochocientos y veinte, cuando comenzaron a salir 
de su tierra. Tardaron en llegar a la que agora tienen pobla- 
da de México, enteros ochenta años. Fué la causa de tan 
espacioso viaje, haberles persuadido sus dioses (que sin 
duda eran demonios que hablaban visiblemente con ellos), 
que fuesen inquiriendo nuevas tierras de tales y tales señas, 
y así venían explorando la tierra y mirando las señas que sus 
ídolos les habían dado, y donde hallaban buenos sitios, los 
iban poblando y sembrando y cogían, y como descubrían 
mejores lugares, desamparaban los ya poblados, dejando to- 
davía alguna gente, mayormente viejos y enfermos y gente 
cansada, dejando también buenos edificios, de que hoy día 
se halla rastro por el camino que trajeron. Con este modo 
de caminar tan despacio gastaron ochenta años, en camino 
que se puede andar en un mes, y así entraron en la tierra de 
México el año de novecientos y dos, a nuestra cuenta. 


CAPITULO III 
Cómo los seis linajes nauatlacas poblaron la tierra de México 


Estos siete linajes que he dicho, no salieron todos jun- 
tos. Los primeros fueron los suchimilcos, que quiere decir, 
gente de sementeras de flores. Estos poblaron a la orilla de 
la gran laguna de México, hacia el Mediodía, y fundaron una 
ciudad de su nombre, y otros muchos lugares. Mucho des- 
pués llegaron los del segundo linaje llamados chalcas, que 
significa gente de las bocas, y también fundaron otra ciudad 
de su nombre, partiendo términos con los suchimilcos. Los 
terceros fueron los tepanecas, que quiere decir, gente de la 
puente, y también poblaron en la orilla de la laguna, al Oc- 
cidente. Estos crecieron tanto, que a la cabeza de su provin- 
cia la llamaron Azcapuzalco, que quiere decir hormiguero, 
y fueron gran tiempo muy poderosos. Tras éstos vinieron 
los que poblaron a Tezcuco, que son los de Culhua, que 


440 


quiere decir gente corva, porque en su tierra había un cerro 
muy encorvado. Y así quedó la laguna cercada de estas cua- 
tro naciones, poblando éstos al Oriente y los tepanecas al 
Norte. Estos de Tezcuco fueron tenidos por muy cotesanos 
y bien hablados, y su lengua es muy galana. Después llega- 
ron los tlatluicas, que significa gente de la sierra; éstos eran 
los más toscos de todos, y como hallaron ocupados todos 
los llanos en contorno de la laguna hasta las sierras, pasaron 
de la otra parte de la sierra, donde hallaron una tierra muy 
fértil, y espaciosa y caliente, donde poblaron grandes pue- 
blos y muchos, y a la cabeza de su provincia llamaron Qua- 
hunahuac, que quiere decir lugar donde suena la voz del 
águila, que corrompidamente nuestro vulgo llama Cuerna- 
vaca, y aquella provincia es la que hoy se dice el Marquesa- 
do. Los de la sexta generación, que son los tlascaltecas, que 
quiere decir gente de pan, pasaron la serranía hacia el 
Oriente, atravesando la Sierra Nevada, donde está el famoso 
volcán entre México y la ciudad de los Angeles. Hallaron 
grandísimos sitios; extendiéronse mucho, fabricaron bravos 
edificios; fundaron diversos pueblos y ciudades, la cabeza 
de su provincia llamaron de su nombre, Tlascala. Esta es la 
nación que favoreció a los españoles, y con su ayuda gana- 
ron la tierra, y por eso hasta el día de hoy no pagan tributo 
y gozan de essención general. Al tiempo que todas estas 
naciones poblaban, los chichimecas, antiguos pobladores, 
no mostraron contradición, ni hicieron resistencia, sola- 
mente se extrañaban, y como admirados, se escondían en lo 
más oculto de las peñas. Pero los que habitaban de la otra 
parte de la Sierra Nevada, donde poblaron los tlascaltecas, 
no consintieron lo que los demás chichimecas, antes se pu- 
sieron a defenderles la tierra, y como eran gigantes, según 
la relación de sus historias, quisieron echar por fuerza a los 
advenedizos, mas fué vencida su mucha fuerza con la maña 
de los tlascaltecas, los cuales los aseguraron, y fingiendo 
paz con ellos, los convidaron a una gran comida, y teniendo 
gente puesta en celada, cuando más metidos estaban en su 
borrachera, hurtáronles las armas con mucha disimulación, 
que eran unas grandes porras, y rodelas y espadas de palo, 
y otros géneros. Hecho esto, dieron de improviso en ellos; 
queriéndose poner en defensa y echando menos sus armas, 
acudieron a los árboles cercanos, y echando mano de sus 
ramas, así las desgajaban como otros deshojaran lechugas. 


441 


Pero al fin, como los tlascaltecas venían armados y en or- 
den, desbarataron a los gigantes, y hirieron en ellos sin de- 
jar hombre a vida. Nadie se maraville ni tenga por fábula lo 
de estos gigantes, porque hoy día se hallan huesos de hom. 
bres de increíble grandeza. Estando yo en México, año de 
ochenta y seis, toparon un gigante de estos enterrado en 
una heredad nuestra, que llamamos Jesús del Monte, y nos 
trajeron a mostrar una muela, que sin encarecimiento sería 
bien tan grande como un puño de un hombre, y a esta pro- 
porción lo demás, la cual yo vi y me maravillé de su disfor- 
me grandeza. Quedaron pues, con esta victoria, los tlascal- 
tecas, pacíficos, y todos los otros linajes sosegados, y 
siempre conservaron entre sí amistad las seis generaciones 
forasteras que he dicho, casando sus hijos e hijas unos con 
otros, y partiendo términos pacíficamente, y atendiendo con 
una honesta competencia a ampliar e ilustrar su república 
cada cual, hasta llegar a gran crecimiento y pujanza. Los 
bárbaros chichimecos, viendo lo que pasaba, comenzaron a 
tener alguna pulicia, y cubrir sus carnes y hacérseles ver- 
gonzoso lo que hasta entonces no lo era, tratando ya con esa 
otra gente, y con la comunicación, perdiéndoles el miedo, 
fueron aprendiendo de ellos, y ya hacían sus chozas y bu- 
hios, y tenían algún orden de república, eligiendo sus seño- 
res y renocociéndoles superioridad. Y así salieron en gran 
parte de aquella vida bestial que tenían, pero siempre en los 
montes y llegados a las sierras, y apartados de los demás. 
Por este mismo tenor tengo por cierto que han procedido 
las más naciones y provincias de Indias, que los primeros 
fueron hombres salvajes, y por mantenerse de caza, fueron 
penetrando tierras asperísimas y descubriendo nuevo mun- 
do, y habitando en él, cuasi como fieras sin casa, ni techo 
ni sementera, ni ganado ni rey, ni ley ni Dios ni razón. Des- 
pués otros, buscando nuevas y mejores tierras, poblaron lo 
bueno e introdujeron orden y pulicia y modo de república, 
aunque es muy bárbara. Después, o de estos mismos o de 
otras naciones, hombres que tuvieron más brío y maña que 
otros, se dieron a sujetar y oprimir a los menos poderosos, 
hasta hacer reinos e imperios grandes. Así fué en México, 
así fué en el Pirú, y así es sin duda donde quiera que se 
hallan ciudades y repúblicas fundadas entre estos bárbaros. 
Por donde vengo a confirmarme en mi parecer, que larga- 
mente traté en el primer libro, que los primeros pobladores 


442 


de las Indias Occidentales vinieron por tierra, y por el con- 
siguiente, toda la tierra de Indias está continuada con la de 
Asia, Europa y Africa y el Mundo Nuevo con el Viejo, aun- 
que hasta el día presente no está descubierta la tierra que 
añuda y junta estos dos mundos, o si hay mar en medio es 
tan corto, que le pueden pasar a nado fieras y hombres, en 
pobres barcos. Mas dejando esta filosofía, volvamos a nues- 
tra historia. 


CAPITULO IV 


De la salida de los mexicanos, y camino y población de Me- 
choacán 


Habiendo pues, pasado trescientos y dos años, que los 
seis linajes referidos salieron de su tierra y poblaron la de 
Nueva España, estando ya la tierra muy poblada y reducida 
a orden y policia, aportaron a ella los de la séptima cueva o 
linaje, que es la nación mexicana; la cual, como las otras, 
salió de las provincias de Aztlán y Teuculhuacán, gente polí- 
tica y cortesana, y muy belicosa. Adoraban éstos el ídolo 
llamado Vitzilipuztli, de quien se ha hecho larga mención 
arriba, y el demonio, que estaba en aquel ídolo, hablaba y 
regía muy fácilmente esta nación. Este pues, les mandó salir 
de su tierra, prometiéndoles que los haría príncipes y seño- 
res de todas las provincias que habían poblado las otras seis 
naciones; que les daría tierra muy abundante, mucho oro, 
plata, piedras preciosas, plumas y mantas muy ricas. Con 
esto salieron llevando a su ídolo metido en una arca de 
juncos, la cual llevaban cuatro sacerdotes principales, con 
quien él se comunicaba, y decía en secreto los sucesos de 
su camino, avisándoles lo que les había de suceder, dándo- 
les leyes, y enseñándoles ritos y ceremonias y sacrificios. 
No se movían un punto sin parecer y mandato de este ídolo: 
cuándo habían de caminar, y cuándo parar y dónde, él lo 
decía, y ellos puntualmente obedecían. Lo primero que ha- 
cían dondequiera que paraban, eran edificar casa O taber- 
náculo para su falso dios, y poníanle siempre en medio del 
real que asentaban, puesta el arca siempre sobre un altar 
hecho al mismo modo que le usa la Iglesia Cristiana. Hecho 
esto, hacían sus sementeras de pan, y de las demás legum.- 


443 


bres que usaban; pero estaban tan puestos en obedecer a su 
dios, que si él tenía por bien que se cogiese, lo cogían, y Si 
no, en mandándoles alzar su real, allí se quedaba todo para 
semilla y sustento de los viejos y enfermos, y gente cansada, 
que iban dejando de propósito dondequiera que poblaban, 
pretendiendo que toda la tierra quedase poblada de su na- 
ción. Parecerá por ventura esta salida y peregrinación de los 
mexicanos, semejante a la salida de Egipto, y camino que 
hicieron los hijos de Israel, pues aquéllos, como éstos, fue- 
ron amonestados a salir y buscar tierra de promisión, y los 
unos y los otros llevaban por guía su dios, y consultaban el 
arca y le hacían tabernáculos, y allí les avisaba, y daba leyes 
y ceremonias, y así los unos como los otros gastaron gran 
número de años en llegar a la tierra prometida. Que en todo 
esto y en otras muchas cosas hay semejanza de lo que las 
historias de los mexicanos refieren a lo que la Divina Escri- 
tura cuenta de los israelitas, y sin duda es ello así: que el 
demonio, príncipe de soberbia, procuró en el trato y suje- 
ción de esta gente, remedar lo que el altísimo y verdadero 
Dios obró con su pueblo, porque como está tratado arriba, 
es extraño el hipo que Satanás tiene de asemejarse a Dios, 
cuya familiaridad y trato con los hombres pretendió este 
enemigo mortal falsamente usurpar. Jamás se ha visto de- 
monio que así conversase con las gentes, como este demo- 
nio Vitzilipuztli. Y bien se parece quién él era, pues no se 
han visto ni oído ritos más supersticiosos ni sacrificios más 
crueles e inhumanos, que los que éste enseñó a los suyos; 
en fin, como dictados del mismo enemigo del género hu- 
mano. El caudillo y capitán de éstos seguían, tenía por 
nombre Mexi, y de ahí se derivó después el nombre de 
México, y el de su nación mexicana. Caminando pues, con 
la misma prolijidad que las otras seis naciones, poblando, 
sembrando y cogiendo en diversas partes, de que hay hasta 
hoy señales y ruinas, pasando muchos trabajos y peligros, 
vinieron a cabo de largo tiempo a aportar a la provincia, que 
se llama de Mechoacán, que quiere decir tierra de pescado, 
porque hay en ella mucho en grandes y hermosas lagunas 
que tiene, donde contentándose del sitio y frescura de la 
tierra, quisieron descansar y parar. Pero consultando su ído- 
lo y no siendo de ello contento, pidiéronle que a lo menos 
les permitiese dejar de su gente allí, que poblasen tan bue- 
na tierra, y de esto fué contento, dándoles industria cómo 


444 


lo hiciesen, que fué que en entrando a bañarse en una lagu- 
na hermosa que se dice Pázcuaro, así hombres como muje- 
res, les hurtasen la ropa los que quedasen, y luego sin ruido 
alzasen su real y se fuesen, y así se hizo. Los otros, que no 
advirtieron el engaño, con el gusto de bañarse, cuando sa- 
lieron y se hallaron despojados de sus ropas, y así burlados 
y desamparados de los compañeros, quedaron muy sentidos 
y quejosos, y por declarar el odio que les cobraron, dicen 
que mudaron traje y aun lenguaje. A lo menos es cosa cierta 
que siempre fueron estos mechoacanes, enemigos de los 
mexicanos; y así vinieron a dar el parabién al Marqués del 
Valle, de la victoria que había alcanzado cuando ganó a Mé- 
XiCO. 


CAPITULO Y 


De lo que les sucedió en Malinalco, y en Tula y en Chapul- 
tepec 


Hay de Mechoacán a México, más de cincuenta leguas. 
En este camino está Malinalco, donde les sucedió que que- 
jándose a su ídolo, de una mujer que venía en su compañía, 
grandísima hechicera, cuyo nombre era Hermana de su 
Dios, porque con sus malos artes les hacía grandísimos da- 
ños, pretendiendo por cierta vía hacerse adorar de ellos por 
diosa, el ídolo habló en sueños a uno de aquellos viejos que 
llevaban el arca, y mandó que de su parte consolase al pue- 
blo, haciéndoles de nuevo grandes promesas, y que a aque- 
lla su hermana, como a cruel y mala, la dejasen con toda su 
familia, alzando el real de noche y con gran silencio, y sin 
dejar rastro por donde iban. Ellos lo hicieron así, y la hechi- 
cera, hallándose sola con su familia y burlada, pobló allí un 
pueblo que se llama Malinalco, y tienen por grandes hechi- 
ceros a los naturales de Malinalco, como a hijos de tal ma- 
dre. Los mexicanos, por haberse disminuído mucho por es- 
tas divisiones, y por los muchos enfermos y gente cansada 
que iban dejando, quisieron rehacerse, y pararon en un 
asiento que se dice Tula, que quiere decir, lugar de juncia. 
Allí el ídolo les mandó que atajasen un río muy grande, de 
suerte que se derramase por un gran llano, y con la industria 
que les dió, cercaron de agua un hermoso cerro llamado 


445 


Coatepec, e hicieron una laguna grande, la cual cercaron de 
sauces, álamos, sabinos y otros árboles. Comenzóse a criar 
mucho pescado y a acudir allí muchos pájaros, con que se 
hizo un deleitoso lugar. Pareciéndoles bien el sitio y estan- 
do hartos de tanto caminar, trataron muchos de poblar allí, 
y no pasar adelante. De esto el demonio se enojó reciamen- 
te, y amenazando de muerte a sus sacerdotes, mandóles que 
quitasen la represa al río, y le dejasen ir por donde antes 
corría; y a los que habían sido desobedientes, dijo que 
aquella noche él les daría el castigo que merecían. Y como 
el hacer mal es tan proprio del demonio, y permite la Justi- 
cia Divina muchas veces que sean entregados a tal verdugo 
los que le escogen por su dios, acaeció que a la media no- 
che, oyeron en cierta parte del real un gran ruido, y a la 
mañana, yendo allá, hallaron muertos los que habían tratado 
de quedarse allí. Y el modo de matarlos fué abrirles los 
pechos y sacarles los corazones, que de este modo los halla- 
ron, y de aquí les enseñó a los desventurados su bonito 
dios, el modo de sacrificios que a él le agradaba, que era 
abrir los pechos y sacar los corazones a los hombres, como 
lo usaron siempre de ahí delante en sus horrendos sacrifi- 
cios. Con este castigo y con habérseles secado el campo, 
por haberse desaguado la laguna, consultando a su dios, de 
su voluntad y mandato pasaron poco a poco, hasta ponerse 
una legua de México, en Chapultepec, lugar célebre por su 
recreación y frescura. En este cerro se hicieron fuertes, te- 
miéndose de las naciones que tenían poblada aquella tierra, 
que todas las eran contrarias, mayormente por haber infa- 
mado a los mexicanos en Copil, hijo de aquella hechicera 
que dejaron en Malinalco; el cual, por mandado de su ma- 
dre, a cabo de mucho tiempo vino en seguimiento de los 
Mexicanos, y procuró incitar contra ellos a los tepanecas y 
a los otros circunvecinos, y hasta los chalcas, de suerte que 
con mano armada vinieron a destruir a los mexicanos. El 
Copil se puso en un cerro que está en medio de la laguna, 
que se llama Acopilco, esperando la destrucción de sus ene- 
migos; mas ellos, por aviso de su ídolo, fueron a él, y to- 
mándole descuidado, le mataron y trajeron el corazón a su 
dios, el cual mandó echar en la laguna, de donde fingen, 
haber nacido en Tunal, donde se fundó México. Vinieron a 
las manos los chalcas y las otras naciones, con los mexica- 
nos, los cuales habían elegido por su capitán a un valiente 


446 


hombre llamado Vitzilouitli, y en la refriega, éste fué preso 
y muerto por los contrarios; mas no perdieron por eso el 
ánimo los mexicanos, y peleando valerosamente, a pesar de 
los enemigos, abrieron camino por sus escuadrones, y lle- 
vando en medio a los viejos, y niños y mujeres, pasaron 
hasta Atlacuyavaya, pueblo de los culhuas, a los cuales halla- 
ron de fiesta, y allí se hicieron fuertes. No les siguieron los 
chalcas ni los otros, antes de puro corridos de verse desba- 
cr de tan pocos, siendo tantos, se retiraron a sus pue- 
OS. 


CAPITULO VI 
De la guerra que tuvieron con los de Culbuacán 


Por consejo del ídolo, enviaron sus mensajeros al señor 
de Culhuacán, pidiéndole sitio donde poblar; y después de 
haberlo consultado con los suyos, les señaló a Tizaapán, 
que quiere decir aguas blancas, con intento de que se per- 
diesen y muriesen; porque en aquel sitio había grande suma 
de vívoras, y culebras y otros animales ponzoñosos, que se 
criaban en un cerro cercano. Mas ellos, persuadidos y ense- 
ñados de su demonio, admitieron de buena gana lo que les 
ofrecieron, y por arte diabólica, amasaron todas aquellas 
animalias, sin que les hiciesen daño alguno, y aun las con- 
virtieron en mantenimiento, comiendo muy a su salvo y pla- 
cer de ellas. Visto esto por el señor de Culhuacán, y que 
habían hecho sementeras y cultivaban la tierra, tuvo por 
bien admitirlos a su ciudad y contratar con ellos muy de 
amistad, mas el dios que los mexicanos adoraban (como 
suele) no hacía bien sino para hacer más mal. Dijo pues, a 
sus sacerdotes, que no era aquel el sitio adonde él quería 
que permaneciesen, y que el salir de allí había de ser tra- 
bando guerra, y para esto se había de buscar una mujer que 
se había de llamar la diosa de la discordia, y fué la traza 
enviar a pedir al rey de Culhuacán, su hija, para reina de los 
mexicanos y madre de su dios. A él le pareció bien la emba- 
jada, y luego la dió con mucho aderezo y acompañamiento. 
Aquella misma noche que llegó, por orden del homicida a 
quien adoraban, mataron cruelmente la moza, y desollándo- 
le el cuero, como lo hacen delicadamente, vistiéronle a un 


447 


mancebo, y encima sus ropas de ella, y de esta suerte le 
pusieron junto al ídolo, dedicándola por diosa y madre de 
su dios; y siempre de allí adelante la adoraban, haciéndole 
después ídolo que llamaron Tocci, que es nuestra abuela. 
No contentos con esta crueldad, convidaron con engaño al 
rey de Culhuacán padre de la moza, que viniese a adorar a 
su hija, que estaba ya consagrada diosa. Y viniendo él con 
grandes presentes y mucho acompañamiento de los suyos, 
metiéronle a la capilla donde estaba su ídolo, que era muy 
escura, para que ofreciese sacrificio a su hija, que estaba 
allí. Mas acaeció encenderse el incienso que ofrecían en un 
brasero a su usanza, y con la llama reconoció el pellejo de 
su hija, y entendida la crueldad y engaño, salió dando voces, 
y con toda su gente dió en los mexicanos, con rabia y furia, 
hasta hacerles retirar a la laguna, tanto que cuasi se hundían 
en ella. Los mexicanos, defendiéndose y arrojando ciertas 
varas que usaban, con que herían reciamente a sus contra- 
rios, en fin cobraron la tierra, y desamparando aquel sitio, 
se fueron bojando la laguna, muy destrozados y mojados, 
llorando y dando alaridos los niños y mujeres contra ellos, 
y contra su dios que en tales pasos los traía. Hubieron de 
pasar un río, que no se pudo vadear, y de sus rodelas, y 
fisgas y juncia, hicieron unas balsillas en que pasaron. En 
fin, rodeando de Culhuacán, vinieron a Iztapalapa, y de allí 
a Acatzintitlán, y después a Iztacalco, y finalmente, al lugar 
donde está hoy la ermita de San Antón, a la entrada de Méxi- 
co, y al barrio que se llama al presente de San Pablo, conso- 
lándoles su ídolo en los trabajos y animándoles con prome- 
sas de cosas grandes. 


CAPITULO VII 
De la fundación de México 


Siendo ya llegado el tiempo que el padre de las mentiras 
cumpliese con su pueblo, que ya no podía soportar tantos 
rodeos, y trabajos y peligros. Acaeció que unos viejos, he- 
chiceros O sacerdotes, entrando por un carrizal espeso, to- 
paron un golpe de agua muy clara y muy hermosa, y que 
parecía plateada, y mirando alrededor, vieron los árboles 
todos blancos y el prado blanco, y los peces blancos, y todo 


448 


cuanto miraban muy blanco. Y admirados de esto, acordá- 
ronse de una profecía de su dios, que les había dado aque- 
llo por señal del lugar adonde habían de descansar y hacer- 
se señores de las otras gentes, y llorando de gozo, volvieron 
con las buenas nuevas, al pueblo. La noche siguiente apare- 
ció en sueños Vitzilipuztli a un sacerdote anciano, y díjole 
que buscasen en aquella laguna, un tunal que nacía de una 
piedra, que según él dijo era donde por su mandado habían 
echado el corazón de Copil, su enemigo, hijo de la hechice- 
ra, y que sobre aquel tunal verían un águila muy bella, que 
se apacentaba allí de pájaros muy galanos, y que cuando 
esto viesen, supiesen que era el lugar donde se había de 
fundar su ciudad, la cual había de prevalecer a todas las 
Otras, y ser señalada en el mundo. El anciano, por la maña- 
na, juntando a todo el pueblo desde el mayor hasta el me- 
nor, les hizo una larga plática en razón de lo mucho que 
debían a su dios, y de la revelación que aunque indigno, 
había tenido aquella noche, concluyendo que debían todos 
ir en demanda de aquel bienaventurado lugar que les era 
prometido, lo cual causó tanta devoción y alegría en todos, 
que sin dilación se pusieron luego a la empresa. Y dividién- 
dose a una parte y a Otra por toda aquella espesura de espa- 
dañas, y carrizales y juncia de la laguna, comenzaron a bus- 
car por las señas de la revelación, el lugar tan deseado. 
Toparon aquel día el golpe de agua del día antes, pero muy 
diferente, porque no venía blanca, sino bermeja como de 
sangre, y partiéndose en dos arroyos, era el uno azul espesí- 
simo, cosa que les maravilló y denotó gran misterio, según 
ellos lo ponderaban. Al fin, después de mucho buscar acá y 
allá, apareció el tunal, nacido de una piedra, y en él estaba 
un águila real, abiertas las alas y tendidas, y ella vuelta al sol 
recibiendo su calor; alrededor había gran variedad de pluma 
rica de pájaros, blanca, colorada, amarilla, azul y verde, de 
aquella fineza que labran imágines. Tenía el águila en las 
uñas, un pájaro muy galano. Como la vieron y reconocieron 
ser el lugar del oráculo, todos se arrodillaron, haciendo 
gran veneración al águila, y ella también les inclinó la cabe- 
za, mirándolos a todas partes. Aquí hubo grandes alaridos y 
muestras de devoción, y hacimiento de gracias al creador, y 
a su gran dios Vitzilipuztli, que en todo les era padre y 
siempre les había dicho verdad. Llamaron por eso la ciudad 
que allí fundaron, Tenochtitlán, que significa tunal en pie- 


449 


dra; y sus armas e insignias son hasta el día de hoy, un 
águila sobre un tunal, con un pájaro en la una mano, y con 
la otra, asentada en el tunal. El día siguiente, de común 
parecer, fueron a hacer una ermita junto al tunal del águila, 
para que reposase allí el arca de su dios, hasta que tuviesen 
posibilidad de hacerle suntuoso templo, y así la hicieron de 
céspedes y tapias, y cubriéronla de paja. Luego, habida su 
consulta, determinaron comprar de los comarcanos, piedra 
y madera y cal, a trueque de peces y ranas y camarones; y 
asimismo, de patos y gallaretas, corvejones y otros diversos 
géneros de aves marinas, todo lo cual pescaban y cazaban 
con suma diligencia en aquella laguna, que de esto es muy 
abundante. Iban con estas cosas a los mercados de las ciuda- 
des y pueblos de los tepanecas y de los de Tezcuco, circun- 
vecinos, y con mucha disimulación e industria, juntaban 
poco a poco lo que habían menester para el edificio de su 
ciudad, y haciendo de piedra y cal otra capilla mejor para su 
ídolo, dieron en cegar con planchas y cimientos gran parte 
de la laguna. Hecho esto, habló el ídolo a uno de sus sacer- 
dotes una noche en esta forma: «di a la congregación mexi- 
cana, que se dividan los señores cada uno con sus parientes 
y amigos y allegados, en cuatro barrios principales, toman- 
do en medio la casa que para mi descanso habéis hecho, y 
cada parcialidad edifique en su barrio a su voluntad». Así se 
puso en ejecución, y estos son los cuatro barrios principales 
de México, que hoy día llaman San Juan, Santa María la 
Redonda, San Pablo, San Sebastián. Después de divididos 
los mexicanos en estos cuatro barrios, mandóles su dios que 
repartiesen entre sí los dioses que él les señalase, y cada 
principal barrio de los cuatro, nombrase y señalase otros 
barrios particulares, donde aquellos dioses fuesen reveren- 
ciados; y así a cada barrio de estos, eran subordinados otros 
muchos pequeños, según el número de los ídolos que su 
dios les mandó adorar, los cuales llamaron calpultetco, que 
quiere decir dios de los barrios. De esta manera se fundó y 
de pequeños principios vino a grande crecimiento, la ciu- 
dad de México Tenochtitlán. 


450 


CAPITULO VII 


Del motín de los de Tlatellulco, y del primer rey que eligie- 
ron los mexicanos 


Hecha la división de barrios y collaciones con el con- 
cierto dicho, a algunos de los viejos y ancianos, pareciéndo- 
les que en la partición de los sitios no se les daba la ventaja 
que merecían, como gente agraviada, ellos y sus parientes y 
amigos se amotinaron y se fueron a buscar nuevo asiento. Y 
discurriendo por la laguna, vinieron a hallar una pequeña 
albarrada o terrapleno, que ellos llaman tlatelolli, adonde 
poblaron dándole nombre de Tlatellulco, que es lugar de 
terrapleno. Esta fué la tercera división de los mexicanos, 
después que salieron de su tierra, siendo la primera la de 
Mechoacán, y la segunda la de Malinalco. Eran éstos que se 
apartaron de Tlatellulco, de suyo inquietos y mal intencio- 
nados, y así hacían a sus vecinos los mexicanos, la peor 
vecindad que podían; siempre tuvieron revueltas con ellos 
y les fueron molestos, y aun hasta hoy duran la enemistad y 
bandos antiguos. Viendo pues, los de Tenochtitlán, que les 
eran muy contrarios estos de Tlatellulco, y que iban multi- 
plicando, con recelo y temor de que por tiempo viniesen a 
sobrepujarles, tuvieron sobre el caso larga consulta, y salió 
de acuerdo que era bien elegir rey a quien ellos obedecie- 
sen y los contrarios, temiesen, porque con esto estarían en- 
tre sí más unidos y fuertes, y los enemigos no se les atreve- 
rían tanto. Puestos en elegir rey, tomaron otro acuerdo muy 
importante y acertado, de no elegirle de entre sí mismos, 
por evitar disensiones y por ganar con el nuevo rey alguna 
de las naciones cercanas, de que se veían rodeados y desti- 
tuídos de todo socorro. Y mirado todo, así para aplacar al 
rey de Culhuacán, a quien tenían gravemente ofendido por 
habelle muerto y desollado la hija de su antecesor, y hecho 
tan pesada burla, como también por tener rey que fuese de 
su sangre mexicana, de cuya generación había muchos en 
Culhuacán, del tiempo que vivieron en paz con ellos, deter- 
minaron elegir por rey un mancebo llamado Acamapixtli, 
hijo de un gran príncipe mexicano y de una señora hija del 
rey de Culhuacán. Enviáronle luego embajadores a pedírse- 
lo, con un gran presente, los cuales dieron su embajada en 
esta forma: «Gran señor; nosotros tus vasallos y siervos los 


451 


mexicanos, metidos y encerrados entre las espadañas y ca- 
rrizales de la laguna, solos y desamparados de todas las na- 
ciones del mundo, encaminados solamente por nuestro 
dios al sitio donde agora estamos, que cae en la jurisdicción 
de tu término, y del de Azcapuzalco y del de Tezcuco, ya 
que nos habéis permitido estar en él, no queremos ni es 
razón estar sin cabeza y señor que nos mande, corrija, guíe 
y enseñe en nuestro modo de vivir, y nos defienda y ampare 
de nuestros enemigos. Por tanto, acudimos a tí, sabiendo 
que en tu casa y corte hay hijos de nuestra generación, em.- 
parentada con la vuestra, salidos de nuestras entrañas y de 
las vuestras, sangre nuestra y vuestra. Entre éstos tenemos 
noticia de un nieto tuyo y nuestro llamado Acamapixtli: su- 
plicámoste nos lo des por señor, al cual estimaremos como 
merece, pues es de la línea de los señores mexicanos y de 
los reyes de Culhuacán.- El rey, visto el negocio que no le 
estaba mal aliarse con los mexicanos, que eran valientes les 
respondió que llevasen su nieto mucho enhorabuena, aun- 
que añadió que si fuera mujer no se la diera, significando el 
hecho tan feo que arriba se ha referido. Y acabó su plática 
con decir: «Vaya mi nieto y sirva a vuestro dios, y sea su 
lugarteniente, y rija y gobierne las criaturas de aquel por 
quien vivimos, señor de la noche y día, y de los vientos. 
Vaya y sea señor del agua y de la tierra que posee la nación 
mexicana; llevadle enhorabuena, y mira que le tratéis como 
a un hijo y nieto mío.- Los mexicanos le rindieron las gra- 
cias, y juntamente le pidieron le casase de su mano, y así le 
dió por mujer una señora muy principal entre ellos. Traje- 
ron al nuevo rey y reina con la honra posible, e hiciéronle 
su recibimiento, saliendo cuantos había, hasta los muy chi- 
quitos, a ver su rey, y llevándolos a unos palacios que enton- 
ces eran harto pobres, y sentándolos en sus asientos de re- 
yes, luego se levantó uno de aquellos ancianos y retóricos, 
de que tuvieron gran cuenta, y habló en esta manera: «Hijo 
mío, señor y rey nuestro; seas muy bienvenido a esta pobre 
casa y ciudad, entre estos carrizales y espadañas, adonde los 
pobres de tus padres, abuelos y parientes, padecen lo que 
el Señor de lo criado, se sabe. Mira señor, que vienes a ser 
amparo, sombra y abrigo de esta nación mexicana, por ser 
la semejanza de nuestro dios Vitzilipuztli, por cuya causa se 
te da el mando y la jurisdicción. Bien sabes que no estamos 
en nuestra tierra, pues la que poseemos agora, es ajena y no 


452 


sabemos lo que será de nosotros mañana o ese otro día. Y 
así considera que no vienes a descansar ni a recrearte, sino 
a tomar nuevo trabajo con carga tan pesada que siempre te 
ha de hacer trabajar, siendo esclavo de toda esta multitud 
que te cupo en suerte, y de toda esa otra gente comarcana 
a quien has de procurar de tener muy gratos y contentos, 
pues sabes vivimos en sus tierras y término.- Y así cesó con 
repetir: «seáis muy bien venidos tú y la reina nuestra señora, 
a este vuestro reino». Esta fué la plática del viejo, la cual con 
las demás que celebran las historias mexicanas, tenían por 
uso aprender de coro los mozos, y por tradición se conser- 
varon estos razonamientos, que algunos de ellos son dignos 
de referir por sus proprias palabras. El rey respondió dando 
las gracias y ofreciendo su diligencia y cuidado en defen- 
derles y ayudarles cuanto él pudiese. Con esto le juraron y 
conforme a su modo, le pusieron la corona de rey, que tie- 
ne semejanza a la corona de la Señora de Venecia. El nom- 
bre de este rey, primero Acamapixtli, quiere decir, cañas en 
puño. Y así su insignia es una mano que tiene muchas saetas 
de caña. 


CAPITULO IX 


Del extraño tributo que pagaban los mexicanos a los de Az- 
capuzalco 


Fué la elección del nuevo rey, tan acertada, que en poco 
tiempo comenzaron los mexicanos a tener forma de repú- 
blica, y cobrar nombre y opinión con los extraños; por don- 
de sus circunvecinos, movidos de envidia y temor, trataron 
de sojuzgallos, especialmente los tepanecas, cuya cabeza 
era la ciudad de Azcapuzalco, a los cuales pagaban tributo, 
como gente que había venido de fuera y moraba en su tie- 
rra. Pero el rey de Azcapuzalco, con recelo del poder que 
iba creciendo, quiso oprimir a los mexicanos, y habida su 
consulta con los suyos, envió a decir al rey Acamapixtli, que 
el tributo que le pagaban era poco, y que de ahí adelante le 
habían también de traer sabinas y sauces para el edificio de 
su ciudad, y ultra de eso le habían de hacer una sementera 
en el agua, de varias legumbres; y así nacida y criada, se la 


453 


habían de traer por la misma agua, cada año sin faltar; don- 
de no, que los declararía por enemigos y los asolaría. De 
este mandato recibieron los mexicanos terrible pena, pare- 
ciéndoles cosa imposible lo que les demandaba, y que no 
era otra cosa sino buscar ocasión para destruillos. Pero su 
dios Vitzilipuztli les consoló apareciendo aquella noche a 
un viejo, y mandóle que dijese a su hijo el rey, de su parte, 
que no dudase de aceptar el tributo; que él le ayudaría y 
todo sería fácil. Fué así que llegado el tiempo del tributo, 
llevaron los mexicanos, los árboles que les había mandado, 
y más la sementera hecha en el agua y llevada por el agua, 
en la cual había mucho maíz (que es su trigo) granado, ya 
con sus mazorcas; había chili o ají, había bledos, tomates, 
frisoles, chía, calabazas y otras muchas cosas, todo crecido 
v de sazón. Los que no han visto las sementeras que se 
hacen en la laguna de México, en medio de la misma agua, 
tendrán por patraña lo que aquí se cuenta, o cuando mucho 
creerán que era encantamiento del demonio, a quien esta 
gente adoraba. Más en realidad de verdad es cosa muy hace- 
dera, y se ha hecho muchas veces hacer sementera movedi- 
za en el agua, porque sobre juncia y espadaña se echa tierra 
en tal forma, que no la deshaga el agua, y allí se siembra y 
cultiva, y crece y madura, y se lleva de una parte a otra. Pero 
el hacerse con facilidad y en mucha cuantidad, y muy de 
sazón, todo bien arguye que el Vitzilipuztli, que por otro 
nombre se dice Patillas, anduviese por allí, mayormente 
cuando no habían hecho ni vista tal cosa. Así se maravilló 
mucho el rey de Azcapuzalco, cuando vió cumplido lo que 
él había tenido por imposible, y dijo a los suyos que aquella 
gente tenía gran dios, que todo les era fácil. Y a ellos les 
dijo que pues su dios se lo daba todo hecho, que quería que 
otro año, al tiempo del tributo, le trajesen también en la 
sementera un pato y una garza con sus huevos empollados, 
y que había de ser de suerte que cuando llegasen habían de 
sacar sus pollos, y que no había de ser de otra suerte, so 
pena de incurrir en su enemistad. Siguióse la congoja en los 
mexicanos, que mandato tan soberbio y difícil requería. Mas 
su dios, de noche (como él solía), los conformó por uno de 
los suyos, y dijo que todo aquello tomaba él a su cargo; que 
no tuviesen pena, y que estuviesen ciertos que vernía tiem- 
po en que pagasen con las vidas los de Azcapuzalco, aque- 
llos antojos de nuevos tributos; pero que al presente era 


454 


bien callar y obedecer. Al tiempo del tributo, llevando los 
mexicanos cuanto se les había pedido de su sementera, re- 
maneció en la balsa (sin saber ellos cómo), un pato y una 
garza empollando sus huevos, y caminando, llegaron a Az- 
capuzalco, donde luego sacaron sus pollos; por donde ad- 
mirado sobremanera el rey de Azcapuzalco, tornó a decir a 
los suyos que aquellas cosas eran más que humanas, y que 
los mexicanos llevaban manera de ser señores de todo. Pero 
en fin, el orden de tributar no se aflojó un punto, y por no 
hallarse poderosos, tuvieron sufrimiento y permanecieron 
en esta sujeción y servidumbre, cincuenta años. En este 
tiempo acabó el rey Acamapich, habiendo acrecentado su 
ciudad de México de muchos edificios, calles y acequias, y 
mucha abundancia de mantenimientos. Reinó con mucha 
paz y quietud cuarenta años, celando siempre el bien y au- 
mento de su república. Estando para morir, hizo una cosa 
memorable, y fué que teniendo hijos legítimos a quien pu- 
diera dejar la sucesión del reino, no lo quiso hacer, antes 
dejó en su libertad a la república, que como a él le habían 
libremente elegido, así eligiesen a quien les estuviese me- 
jor para su buen gobierno, y amonestándoles que mirasen 
el bien de su república. Y mostrando dolor de no dejarles 
libres del tributo y sujeción, con encomendarles sus hijos y 
mujer, hizo fin, dejando todo su pueblo desconsolado por 
su muerte. 


CAPITULO X 
Del segundo rey, y de lo que sucedió en su reinado 


Hechas las exequias del rey defunto, los ancianos y gen- 
te principal, y alguna parte del común, hicieron su junta 
para elegir rey, donde el más anciano propuso la necesidad 
en que estaban, y que convenía elegir por cabeza de su 
ciudad, persona que tuviese piedad de los viejos, y de las 
viudas y huérfanos, y fuese padre de la república, porque 
ellos habían de ser las plumas de sus alas y las pestañas de 
sus ojos, y las barbas de su rostro, y que era necesario fuese 
valeroso, pues habían de tener necesidad de valerse presto 
de sus brazos, según se lo había profetizado su dios. Fué la 
resolución elegir por rey un hijo del antecesor, usando en 


455 


esto de tan noble término de dalle por sucesor a su hijo, 
como él lo tuvo en hacer más confianza de su república. 
Llamábase este mozo Vitzilouitli, que significa pluma rica; 
pusiéronle corona real y ungiéronle, como fué costumbre 
hacerlo con todos sus reyes, con una unción que llamaban 
divina, porque era la misma con que ungían su ídolo. Hízo- 
le luego un retórico, una elegante plática, exortándole a 
tener ánimo para sacallos de los trabajos, y servidumbre y 
miseria en que vivían oprimidos de los azcapuzalcos, y aca- 
bada, todos le saludaron y le hicieron su reconocimiento. 
Era soltero este rey, y pareció a su consejo que era bien 
casalle con hija del rey de Azcapuzalco, para tenerle por 
amigo, y disminuir algo con esta ocasión, de la pesada carga 
de los tributos que le daban, aunque temieron que no se 
dignase darles su hija, por tenerles por vasallos. Mas pidién- 
dosela con grande humildad y palabras muy comedidas, el 
rey de Azcapuzalco vino en ello, y les dió una hija suya 
llamada Ayauchigual, a la cual llevaron con gran fiesta y 
regocijo a México, e hicieron la ceremonia y solemnidad 
del casamiento, que era atar un canto de la capa del hombre 
con otro del manto de la mujer, en señal de vínculo de 
matrimonio. Nacióle a esta reina un hijo, cuyo nombre pi- 
dieron a su abuelo, el rey de Azcapuzalco, y echando sus 
suertes como ellos usan (porque eran en extremo grandes 
agoreros en dar nombres a sus hijos), mandó que llamasen 
a su nieto Chimalpopoca, que quiere decir, rodela que echa 
humo. Con el contento que el rey de Azcapuzalco mostró 
del nieto, tomó por ocasión la reina, su hija, de pedille tu- 
viese por bien pues tenía ya nieto mexicano, de relevar a los 
mexicanos de la carga tan grave de sus tributos, lo cual el 
rey hizo de buena gana con parecer de los suyos, dejándoles 
en lugar del tributo que daban, obligación de que cada año 
llevasen un par de patos, o unos peces, en reconocimiento 
de sus súbditos, y estar en su tierra. Quedaron con esto muy 
aliviados y contentos los de México; mas el contento les 
duró poco, porque la reina, su protectora, murió dentro de 
pocos años, y otro año después el rey de México, Vitziloui.- 
tli, dejando de diez años a su hijo Chimalpopoca. Reinó 
trece años; murió de poco más edad de treinta. Fué tenido 
por buen rey, diligente en el culto de sus dioses, de los 
cuales tenían por opinión que eran semejanza los reyes, y 
que la honra que se hacía a su dios, se hacía al rey, que era 


456 


su semejanza, y por eso fueron tan curiosos los reyes en el 
culto y veneración de sus dioses. También fué sagaz en ga- 
nar las voluntades de los comarcanos, y trabar mucha con- 
tratación con ellos, con que acrecentó su ciudad, haciendo 
se ejercitasen los suyos en casos de la guerra, por la laguna, 
apercibiendo la gente para lo que andaban tramando de al. 
canzar, como presto parecerá. 


CAPITULO XI 


Del tercero rey Chimalpopoca, y de su cruel muerte y oca- 
sión de la guerra que bicieron los mexicanos 


Por sucesor del rey muerto eligieron los mexicanos, so- 
bre mucho acuerdo, a su hijo Chimalpopoca, aunque era 
muchacho de diez años, pareciéndoles que todavía les era 
necesario conservar la gracia del rey Azcapuzalco con hacer 
rey a su nieto, y así le pusieron en su trono, dándole insig- 
nias de guerra con un arco y flechas en la una mano, y una 
espada de navajas, que ellos usan, en la derecha, significan- 
do en esto, según ellos dicen, que por armas pretendían 
libertarse. Pasaban los de México gran penuria de agua, por- 
que la de la laguna era cenagosa y mala de beber, y para 
remedio de esto, hicieron que el rey muchacho enviase a 
pedir a su abuelo el de Azcapuzalco, el agua del cerro de 
Chapultepec, que está una legua de México, como arriba se 
dijo, lo cual alcanzaron liberalmente, y poniendo en ello 
diligencia, hicieron un acueducto de céspedes, y estacas y 
carrizos, con que el agua llegó a su ciudad; pero por estar 
fundada sobre la laguna y venir sobre ella el caño, en mu- 
chas partes se derrumbaba y quebraba, y no podían gozar su 
agua como deseaban y habían menester. Con esta ocasión, 
ora sea que ellos de propósito la buscasen para romper con 
los tepanecas, ora que con poca consideración se moviesen, 
en efecto enviaron una embajada al rey de Azcapuzalco, 
muy resoluta, diciendo que del agua que les había hecho 
merced no podían aprovecharse por habérseles desbaratado 
el caño por muchas partes; por tanto, le pedían les proveye- 
se de madera, y cal y piedra, y enviase sus oficiales, para 
que con ellos hiciesen un caño de cal y canto que no se 
desbaratase. No le supo bien al rey este recado, y mucho 


457 


menos a los suyos, pereciéndoles mensaje muy atrevido y 
mal término de vasallos con sus señores. Indignados pues, 
los principales del consejo, y diciendo que ya aquella era 
mucha desvergúenza, pues no se contentando de que les 
permitiesen morar en tierra ajena, y que les diesen su agua, 
querían que los fuesen a servir; que qué cosa era aquella o 
de qué presumían gente fugitiva y metida entre espadañas. 
Que les habían de hacer entender si eran buenos para ofi- 
ciales, y que su orgullo se abajaría, con quitalles la tierra y 
las vidas. Con esta plática y cólera se salieron, dejando al 
rey, que lo tenían por algo sospechoso por causa del nieto, 
y ellos aparte hicieron nueva consulta, de la cual salió man- 
dar pregonar públicamente que ningún tepaneca tuviese co. 
mercio con mexicano, ni fuesen a su ciudad, ni los admitie- 
sen en la suya, so pena de la vida. De donde se puede 
entender que entre éstos, el rey no tenía absoluto mando e 
imperio, y que más gobernaba a modo de cónsul, o dux, 
que de rey; aunque después, con el poder, creció también 
el mando de los reyes hasta ser puro y tiránico, como se 
verá en los últimos reyes, porque entre bárbaros fué siem- 
pre así que cuanto ha sido el poder, tanto ha sido el mandar. 
Y aún en nuestras historias de España, en algunos reyes anti- 
guos, se halla el modo de reinar que estos tepanecas usa- 
ron; y aún los primeros reyes de los romanos fueron así, 
salvo que Roma, de reyes declinó a cónsules y senado, hasta 
que después volvió a emperadores; mas los bárbaros, de 
reyes moderados declinaron a tiranos, siendo el un gobier- 
no y el otro como extremos, y el medio más seguro el de 
reino moderado. Mas volviendo a nuestra historia, viendo el 
rey de Azcapuzalco la determinación de los suyos, que era 
matar a los mexicanos, rogóles que primero hurtasen a su 
nieto, el rey muchacho, y después diesen enhorabuena en 
los de México. Cuasi todos venían en esto por dar contento 
al rey, y por tener lástima del muchacho; pero dos principa- 
les contradijeron reciamente, afirmando que era mal conse- 
jo, porque Chimalpopoca, aunque era de su sangre, era por 
vía de madre, y que la parte del padre había de tirar de él 
más. Y con esto concluyeron que el primero a quien conve- 
nía quitar la vida, era a Chimalpopoca, rey de México, y que 
así prometían de hacerlo. De -esta resistencia que le hicie- 
ron y de la determinación con que quedaron, tuvo tanto 
sentimiento el rey de Azcapuzalco, que de pena y mohína 


458 


adoleció luego, y murió poco después; con cuya muerte, 
acabando los tepanecas de resolverse, acometieron una 
gran traición, y una noche, estando el muchacho rey de Mé- 
xico, durmiendo sin guardia muy descuidado, entraron en 
su palacio los de Azcapuzalco, y con presteza mataron a 
Chimalpopoca, tornándose sin ser sentidos. Cuando a la ma- 
ñana los nobles mexicanos, según su costumbre, fueron a 
saludar su rey, y le hallaron muerto y con crueles heridas, 
alzaron un alarido y llanto que cubrió toda la ciudad, y to- 
dos, ciegos de ira, se pusieron luego en armas para vengar 
la muerte de su rey. Ya que ellos iban furiosos y sin orden, 
salióles al encuentro un caballero principal de los suyos, y 
procuró sosegarlos y reportarlos con un prudente razona- 
miento. «¿Dónde váis, les dijo, oh mexicanos? Sosegáos y 
quietad vuestros corazones; mirad que las cosas sin conside- 
ración no van bien guiadas ni tienen buenos sucesos; repri.- 
mid la pena considerando que aunque vuestro rey es muer- 
to, no se acabó en él la ilustre sangre de los mexicanos. 
Hijos tenemos de los reyes pasados, con cuyo amparo, suce- 
diendo en el reino, haréis mejor lo que pretendéis. Agora, 
¿qué caudillo o cabeza tenéis para que en vuestra determi- 
nación os guíe? No váis tan ciegos; reportad vuestros áni- 
mos; elegid primero rey y señor que os guíe, esfuerze y 
anime contra vuestros enemigos. Entretanto, disimulad con 
cordura haciendo las exequias a vuestro rey muerto, que 
presente tenéis, que después habrá mejor conyuntura para 
la venganza.- Con esto se reportaron, y para hacer las exe- 
quias de su rey, convidaron a los señores de Tezcuco y a los 
de Culhuacán, a los cuales contaron el hecho tan feo y tan 
cruel que los tepanecas habían cometido, con que los mo- 
vieron a lástima de ellos y a indignación contra sus enemi- 
gos. Añadieron que su intento era o morir o vengar tan gran- 
de maldad, que les pedían no favoreciesen la parte tan 
injusta de sus contrarios, porque tampoco querían les valie- 
sen a ellos con sus armas y gente, sino que estuviesen de 
por medio a la mira de lo que pasaba; sólo para su sustento 
deseaban no les cerrasen el comercio, como habían hecho 
los tepanecas. A estas razones, los de Tezcuco y los de Cul. 
huacán, mostraron mucha voluntad y satisfacción, ofrecien- 
do sus ciudades y todo el trato y rescate que quisiesen, para 
que a su gusto se proveyesen de bastimentos por tierra y 
agua. Tras esto les rogaron los de México, se quedasen con 


459 


ellos y asistiesen a la elección del rey, que querían hacer, 
lo cual también aceptaron por dalles contento. 


CAPITULO XII 
Del cuarto rey Izcoatl, y de la guerra contra los tepanecas 


Cuando estuvieron juntos todos los que se habían de 
hallar a la elección, levantóse un viejo tenido por gran ora- 
dor, y según refieren las historias, habló en esta manera: 
«Fáltaos, oh mexicanos, la lumbre de vuestros ojos, mas no 
la del corazón; porque dado que habéis perdido al que era 
luz y guía en esta república mexicana, quedó la del corazón, 
para considerar que si mataron a uno, quedaron otros que 
podrán suplir muy aventajadamente, la falta que aquél nos 
hace. No feneció aquí la nobleza de México ni se acabó la 
sangre real. Volved los ojos y mirad alrededor, y veréis en 
torno de vosotros la nobleza mexicana puesta en orden, no 
uno ni dos, sino muchos y muy excelentes príncipes hijos 
del rey Acamapich, nuestro verdadero y legítimo señor. 
Aquí podréis escoger a vuestra voluntad, diciendo este 
quiero, y eso otro no quiero, que si perdistes padre, aquí 
hallaréis padre y madre. Haced cuenta, oh mexicanos, que 
por breve tiempo se eclipsó el sol y se escureció la tierra, y 
que luego volvió la luz a ella. Si se escureció México con la 
muerte de vuestro rey, salga luego el sol; elegid otro rey, 
mirad a quién, a dónde echáis los ojos y a quién se inclina 
vuestro corazón, que ese es el que elige vuestro dios Vitzili- 
puztli»; y dilatando más esta plática, concluyó el orador con 
mucho gusto de todos. Salió de la consulta elegido por rey 
Izcoatl, que quiere decir, culebra de navajas, el cual era hijo 
del primer rey Acamapich, habido en una esclava suya, y 
aunque no era legítimo, le escogieron, porque en costum.- 
bres, y en valor y esfuerzo, era el más aventajado de todos. 
Mostraron gran contento todos, y más los de Tezcuco, por- 
que su rey estaba casado con una hermana de Izcoatl. Coro- 
nado y puesto en su asiento real, salió otro orador, que trató 
copiosamente de la obligación que tenía el rey a su repúbli- 
ca, y del ánimo que había de mostrar en los trabajos, dicien- 
do entre otras razones así: «Mira que agora estamos pendien- 
tes de ti. ¿Has por ventura de dejar caer la carga, que está 


460 


sobre tus hombros? ¿Has de dejar perecer al viejo va la 
vieja, al huérfano y a la viuda? Ten lástima de los niños que 
andan gateando por el suelo, los cuales perecerán si nues- 
tros enemigos prevalecen contra nosotros. Ea, señor, co- 
mienza a descoger y tender tu manto, para tomar a cuestas 
a tus hijos, que son los pobres y gente popular, que están 
confiados en la sombra de tu manto y en el frescor de tu 
benignidad.- Y a este tono, otras muchas palabras, las cuales 
(como en su lugar se dijo), tomaban de coro para ejercicio 
suyo los mozos, y después las enseñaban como lección, a 
los que de nuevo aprendían aquella facultad de oradores. Ya 
entonces los tepanecas estaban resueltos de destruir toda la 
nación mexicana, y para el efecto, tenían mucho aparato; 
por la cual el nuevo rey trató de romper la guerra, y venir a 
las manos con los que tanto les había agraviado. Mas el 
común del pueblo, viendo que los contrarios les sobrepuja- 
ban en mucho número y en todos los pertrechos de guerra, 
llenos de miedo fuéronse al rey, y con gran ahínco le pidie- 
ron no emprendiese guerra tan peligrosa, que sería destruir 
su pobre ciudad y gente. Preguntados pues, qué medio que- 
rían que se tomasen, respondieron que el nuevo rey de Az- 
capuzalco era piadoso, que le pidiesen paz y se ofreciesen 
a serville, y que los sacase de aquellos carrizales, y les diese 
casas y tierras entre los suyos, y fuesen todos de un señor, 
y que para recabar esto, llevasen a su dios en sus andas, por 
intercesor. Pudo tanto este clamor del pueblo, mayormente 
habiendo algunos de los nobles aprobado su parecer, que 
se mandaron llamar los sacerdotes, y aprestar las andas con 
su dios para hacer la jornada. Ya que esto se ponía a punto 
y todos pasaban por este acuerdo de paces y sujetarse a los 
tepanecas, descubrióse de entre la gente un mozo de gentil 
brío y gallardo, que con mucha osadía les dijo: «¿Qué es 
esto, mexicanos? ¿Estáis locos? ¿Cómo tanta cobardía ha de 
haber que nos hemos de ir a rendir así a los de Azcapuzal- 
co?» Y vuelto al rey, le dijo. «¿Cómo señor, permites tal cosa? 
Habla a ese pueblo y dile que deje buscar medio para nues- 
tra defensa y honor, y que no nos pongamos tan necia y 
afrentosamente en las manos de nuestros enemigos.» Llamá- 
base este mozo Tlacaellel, sobrino del mismo rey, y fué el 
más valeroso capitán y de mayor consejo que jamás los me- 
xicanos tuvieron, como adelante se verá. Reparando pues, 
Izcoatl, con lo que el sobrino tan prudentemente le dijo, 


461 


detuvo al pueblo, diciendo que le dejasen probar primero 
otro medio más honroso y mejor. Y con esto, vuelto a la 
nobleza de los suyos, dijo: -Aquí estáis todos los que sois 
mis deudos y lo bueno de México; el que tiene ánimo para 
llevar un mensaje mío a los tepanecas, levántese.. Mirándo- 
se unos a otros, estuviéronse quedos, y no hubo quien qui- 
siese ofrecerse al cuchillo. Entonces el mozo Tlacaellel, te- 
vantándose, se ofreció a ir, diciendo que pues había de 
morir, que importaba poco ser hoy o mañana, que para cuál 
ocasión mejor se había de guardar; que allí estaba, que le 
mandase lo que fuese servido. Y aunque todos juzgaron por 
temeridad el hecho, todavía el rey se resolvió en enviarle, 
para que supiese la voluntad y disposición del rey de Azca- 
puzalco y de su gente, teniendo por mejor aventurar la vida 
de su sobrino que el honor de su república. Apercibido 
Tlacaellel, tomó su camino, y llegando a las guardias que 
tenían orden de matar cualquier mexicano que viniese, con 
artificio les persuadió le dejasen entrar al rey, el cual se 
maravilló de verle, y oída su embajada, que era pedirle paz 
con honestos medios, respondió que hablaría con los suyos, 
y que volviese otro día por la respuesta, y demandando Tla- 
caellel seguridad, ninguna otra le pudo dar sino que usase 
de su buena diligencia. Con esto volvió a México, dando su 
palabra a las guardas de volver. El rey de México, agrade- 
ciéndole su buen ánimo, le tornó a enviar por la respuesta, 
la cual si fuese de guerra, le mandó dar al rey de Azcapuzal- 
co ciertas armas para que se defendiese, y untarle y emplu- 
marle la cabeza, como hacían a hombres muertos, diciéndo- 
le que pues no quería paz, le habían de quitar la vida a él y 
a su gente. Y aunque el rey de Azcapuzalco quisiera paz, 
porque era de buena condición, los suyos le embravecie- 
ron, de suerte que la respuesta fué de guerra rompida, lo 
cual oído por el mensajero, hizo todo lo que su rey le había 
mandado, declarando con aquella ceremonia de dar armas 
y untar al rey con la unción de muertos, que de parte de su 
rey le desafiaba. Por lo cual todo pasó ledamente el de Az- 
capuzalco, dejándose untar y emplumar, y en pago dió al 
mensajero unas muy buenas armas; y con esto le avisó no 
volviese a salir por la puerta del palacio, porque le aguarda- 
ba mucha gente para hacelle pedazos, sino que por un por- 
tillo que había abierto en un corral de su palacio, se saliese 
secreto. Cumpliólo así el mozo, y rodeando por caminos 


462 


ocultos, vino a ponerse en salvo a vista de las guardas, y 
desde allí los desafió diciendo: «Ah tepanecas! ah azcapuzal- 
cas! qué mal hacéis vuestro oficio de guardar!, pues sabed 
que habéis todos de morir, y que no ha de quedar tepaneca 
a vida. Con esto, los guardas dieron en él, y él se hubo tan 
valerosamente, que mató algunos de ellos, y viendo que 
cargaba gente, se retiró gallardamente a su ciudad, donde 
dió la nueva que la guerra era ya rompida sin remedio, y los 
tepanecas y su rey quedaban desafiados. 


CAPITULO XIII 


De la batalla que dieron los mexicanos a los tepanecas, y 
de la gran victoria que alcanzaron 


Sabido el desafío por el vulgo de México, con la acos- 
tumbrada cobardía acudieron al rey, pidiéndole licencia 
que ellos se querían salir de su ciudad, porque tenían por 
cierta su perdición. El rey los consoló y animó, prometién- 
doles que les daría libertad, vencidos sus enemigos, y que 
no dudasen de tenerse por vencedores. El pueblo replicó: 
«¿Y si fuéredes vencidos, qué haremos?- «Si fuéremos venci- 
dos, respondió él, desde agora nos obligamos de ponernos 
en vuestras manos, para que nos matéis y comáis nuestras 
carnes en tiestos sucios, y Os venguéis de nosotros.» «Pues 
así será, dijeron ellos, si perdéis la victoria; y si la alcanzáis, 
desde aquí nos ofrecemos a ser vuestros tributarios y labra- 
ros vuestras casas, y haceros vuestras sementeras y llevaros 
vuestras armas y vuestras cargas, cuando fuéredes a la guerra 
para siempre jamás, nosotros y nuestros descendientes.» He- 
chos estos conciertos entre los plebeyos y los nobles (los 
cuales cumplieron después de grado o por fuerza tan por 
entero, como lo prometieron), el rey nombró por su capitán 
general a Tlacaellel, y puesto en roden todo su campo por 
sus escuadras, dando el cargo de capitanes a los más valero- 
sos de sus parientes y amigos. Hízoles una muy avisada y 
ardiente plática, con que les añadió al coraje que ellos ya se 
tenían, que no era pequeño, y mandó que estuviesen todos 
al orden del general que había nombrado, el cual hizo dos 
partes su gente, y a los más valerosos y osados mandó que 
en su compañía arremetiesen los primeros y todo el resto 


463 


se estuviese quedo con el rey Izcoatl, hasta que viesen a los 
primeros romper por sus enemigos. Marchando pues en or- 
den, fueron descubiertos de los de Azcapuzalco, y luego 
ellos salieron con furia, de su ciudad, llevando gran riqueza 
de oro, y plata y plumería galana, y armas de mucho valor, 
como los que tenían el imperio de toda aquella tierra. Hizo 
Izcoatl señal con un atambor pequeño que llevaba en las 
espaldas, y luego alzando gran grita y apellidando «México, 
México», dieron en los tepanecas, y aunque eran en número 
sin comparación superiores, los rompieron e hicieron reti- 
rar a su ciudad; y acudiendo los que habían quedado atrás y 
dando voces: «Tlacaellel, victoria, victoria», todos de golpe 
se entraron por la ciudad, donde por mandado del rey no 
perdonaron a hombre, ni a viejos ni mujeres ni niños, que 
todo lo metieron a cuchillo, y robaron y saquearon la ciu- 
dad, que era riquísima. Y no contentos con esto, salieron en 
seguimiento de los que habían huído, y acogido a la aspere- 
za de las sierras, que están allí vecinas, dando en ellos y 
haciendo cruel matanza. Los tepanecas, desde un monte, do 
se habían retirado, arrojaron las armas y pidieron las vidas, 
ofreciéndose a servir a los mexicanos y dalles tierras, y se- 
menteras y piedra y cal y madera, y tenellos siempre por 
señores; con lo cual Tlacaellel mandó retirar su gente y ce- 
sar de la batalla, otorgándoles las vidas debajo de las condi- 
ciones puestas, haciéndoselas jurar solemnemente. Con tan- 
to, se volvieron a Azcapuzalco, y con sus despojos muy ricos 
y victoriosos, a la ciudad de México. Otro día mandó el rey 
juntar los principales y el pueblo, y repitiéndoles el con- 
cierto que habían hecho los plebeyos, preguntóles si eran 
contentos de pasar por él. Los plebeyos dijeron que ellos lo 
habían prometido, y los nobles muy bien merecido, y que 
así eran contentos de servilles perpetuamente, y de esto 
hicieron juramento, el cual inviolablemente se ha guardado. 
Hecho esto, Izcoatl volvió a Azcapuzalco, y con consejo de 
los suyos, repartió todas las tierras de los vencidos, y sus 
haciendas, entre los vencedores. La principal parte cupo al 
rey; luego a Tlacaellel; después a los demás nobles, según 
se habían señalado en la guerra; a algunos plebeyos tam- 
bién dieron tierras, porque se habían habido como valien- 
tes; a los demás dieron de mano, y echáronles por allí como 
a gente cobarde. Señalaron también tierras de común para 
los barrios de México, a cada uno las suyas, para que con 


464 


ellas acudiesen al culto y sacrificio de sus dioses. Este fué 
el orden que siempre guardaron de allí adelante en el re- 
partir las tierras y despojos de los que vencían y sujetaban. 
Con esto los de Azcapuzalco quedaron tan pobres, que ni 
aun sementera para sí tuvieron, y lo más recio fué quitalles 
su rey, y el poder tener otro, sino sólo al rey de México. 


CAPITULO XIV 


De la guerra y victoria que tuvieron los mexicanos de la 
ciudad de Cuyoacán 


Aunque lo principal de los tepanecas era Azcapuzalco, 
había también otras ciudades que tenían entre ellos señores 
proprios, como Tacuba y Cuyoacán. Estos, visto el estrago 
pasado, quisieron que los de Azcapuzalco renovaran la gue- 
rra contra mexicanos, y viendo que no salían a ello como 
gente del todo quebrantada, trataron los de Cuyoacán de 
hacer por sí la guerra, para la cual procuraron incitar a las 
Otras naciones comarcanas, aunque ellas no quisieron mo- 
verse ni trabar pendencia con los mexicanos. Mas creciendo 
el odio y invidia de su prosperidad, comenzaron los de Cu- 
yoacán, a tratar mal a las mujeres mexicanas que iban a sus 
mercados, haciendo mofa de ellas, y lo mismo de los hom- 
bres que podían maltratar, por donde vedó el rey de Méxi- 
co, que ninguno de los suyos fuese a Cuyoacán, ni admitie- 
sen en México ninguno de ellos. Con esto acabaron de 
resolverse los de Cuyoacán, en darles guerra, y primero qui- 
sieron provocarles con alguna burla afrentosa, y fué convi.- 
darles a una fiesta suya, solemne, donde después de haber- 
les dado una muy buena comida y festejado con gran baile 
a su usanza, por fruta de postre les enviaron ropas de muje- 
res, y les constriñeron a vestírselas y volverse así con vesti- 
dos mujeriles a su ciudad, diciéndoles que de puro cobar- 
des y mujeriles, habiéndoles ya provocado, no se habían 
puesto en armas. Los de México, dicen que les hicieron en 
recompensa otra burla pesada, de darles a las puertas de su 
ciudad de Cuyoacán, ciertos humazos, con que hicieron 
malparir a muchas mujeres y enfermar mucha gente. En fin 
paró la cosa en guerra descubierta, y se vinieron los unos a 
los otros a dar batalla de todo su poder, en la cual alcanzó 


405 


la victoria el ardid y esfuerzo de Tlacaellel, porque dejando 
al rey Izcoatl, peleando con los de Cuyoacán, supo embos- 
carse con algunos pocos valerosos soldados, y rodeando, 
vino a tomar las espaldas a los de Cuyoacán, y cargando 
sobre ellos, les hizo retirar a su ciudad; y viendo que pre- 
tendían acogerse al templo, que era muy fuerte, con otros 
tres valientes soldados rompió por ellos y les ganó la delan- 
tera, y tomó el templo y se lo quemó, y forzó a huír por los 
campos, donde haciendo gran riza en los vencidos, les fue- 
ron siguiendo por diez leguas la tierra adentro, hasta que en 
un cerro, soltando las armas y cruzando las manos, se rin- 
dieron a los mexicanos; y con muchas lágrimas les pidieron 
perdón del atrevimiento que habían tenido en tratarles 
como a mujeres, y ofreciéndose por esclavos, al fin les per- 
donaron. De esta victoria volvieron con riquísimos despojos 
los mexicanos, de ropas, armas, oro, plata, joyas y plumería 
lindísima, y gran suma de cautivos. Señaláronse en este he- 
cho sobre todos, tres principales de Culhuacán, que vinie- 
ron a ayudar a los mexicanos, por ganar honra; y después de 
renoconidos por Tlacaellel y probados por fieles, dándoles 
las divisas mexicanas, los tuvo siempre a su lado, peleando 
ellos con gran esfuerzo. Vióse bien que a estos tres, con el 
general, se debía toda la victoria, porque de todos cuantos 
cautivos hubo, se halló que de tres partes las dos eran de 
estos cuatro, la cual se averiguó fácilmente por el ardid que 
ellos tuvieron, que en prendiendo alguno luego, le corta- 
ban un poco del cabello y lo entregaban a los demás, y 
hallaron ser los del cabello cortado en el exceso que he 
dicho; por donde ganaron gran reputación y fama de valien- 
tes, y como a vencedores, les honraron con darles de los 
despojos y tierras, partes muy aventajadas, como siempre lo 
usaron los mexicanos, por donde se animaban tanto los que 
peleaban, a señalarse por las armas. 


CAPITULO XV 


De la guerra y victoria que hubieron los mexicanos, de los 
xuchimilcos 


Rendida ya la nación de los tepanecas, tuvieron los me- 
xicanos Ocasión de hacer lo proprio de los xuchimilcos, que 


466 


como está ya dicho, fueron los primeros de aquellas siete 
cuevas O linajes que poblaron la tierra. La ocasión no la 
buscaron los mexicanos, aunque como vencedores, podían 
presumir de pasar adelante, sino los xuchimilcos escarbaron 
para su mal, como acaece a hombres de poco saber y dema- 
siada diligencia, que por prevenir el daño que imaginan, 
dan en él. Parecióles a los de Xuchimilco, que con las victo- 
rias pasadas, los mexicanos tratarían de sujetarlos, y plati- 
cando esto entre sí, y habiendo quien dijese que era bien 
reconocerles desde luego por superiores y aprobar su ven- 
tura, prevaleció al fin el parecer contrario, de anticiparse y 
darles batalla; lo cual entendido por Izcoatl, rey de México, 
envió su general Tlacaellel, con su gente, y vinieron a darse 
la batalla en el mismo campo donde partían términos; la 
cual, aunque en gente y aderezos no era muy desigual de 
ambas partes, fuélo mucho en el orden y concierto de pe- 
lear, porque los xuchimilcos acometiéronles todos juntos, 
de montón, sin orden. Tlacaellel tuvo a los suyos repartidos 
por sus escuadrones con gran concierto, y así presto desba- 
rataron a sus contrarios, y los hicieron retirar a su ciudad, la 
cual de presto también entraron, siguiéndoles hasta ence- 
rrarlos en el templo, y de allí, con fuego, les hicieron huír 
a los montes y rendirse finalmente, cruzadas las manos. Vol- 
vió el capitán Tlacaellel con gran triunfo, saliéndole a reci- 
bir los sacerdotes con su música de flautas, e inciensándole 
a él y a los capitanes principales, y haciendo otras ceremo- 
nias y muestras de alegría que usaban, y el rey con ellos, 
todos se fueron al templo a darle gracias a su falso dios, que 
de esto fué siempre el demonio muy cudicioso de alzarse 
con la honra de lo que él no había hecho, pues el vencer y 
reinar lo da no él, sino el verdadero Dios, a quien le parece. 
El día siguiente fué el rey Izcoatl a la ciudad de Xuchimilco, 
y se hizo jurar por rey de los xuchimilcos, y por consolarles, 
prometió hacerles bien, y en señal de esto les dejó manda- 
do hiciesen una gran calzada que atravesase desde México 
a Xuchimilco, que son cuatro leguas, para que así hubiese 
entre ellos más trato y comunicación, lo cual los xuchimil- 
cos hicieron, y a poco tiempo les pareció tan bien el gobier- 
no y buen tratamiento de los mexicanos, que se tuvieron 
por muy dichosos en haber trocado rey y república. No es- 
carmentaron como era razón, algunos comarcanos llevados 
de la envidia o del temor a su perdición. Cuytlauaca era una 


467 


ciudad puesta en la laguna, cúyo nombre y habitación, aun- 
que diferente, hoy dura; eran éstos muy diestros en bar- 
quear la laguna, y parecióles que por agua podían hacer 
daño a México, lo cual visto por el rey, quisiera que su 
ejército saliera a pelear con ellos. Mas Tlacaellel, teniendo 
en poco la guerra y por cosa de afrenta tomarse tan de pro- 
pósito con aquéllos, ofreció de vencerlos con solos mucha- 
chos, y así lo puso por obra. Fuese al templo y sacó del 
recogimiento de él, los mozos que le parecieron, y tomó 
desde diez a diez y ocho años los muchachos que halló, que 
sabían guiar barcos o canoas, y dándoles ciertos avisos y 
orden de pelear, fué con ellos a Cuytlauaca, donde con sus 
ardides apretó a sus enemigos de suerte que les hizo huír, 
y yendo en su alcance, el señor de Cuytlauaca le salió al 
camino, rindiéndose a sí, y a su ciudad y gente, y con esto 
cesó el hacelles más mal. Volvieron los muchachos con 
grandes despojos y muchos cautivos para sus sacrificios, y 
fueron recibidos solemnísimamente, con gran procesión y 
músicas y perfumes, y fueron a adorar su ídolo, tomando 
tierra y comiendo de ella, y sacándose sangre de las espini- 
llas con las lancetas, los sacerdotes, y otras supersticiones 
que en cosas de esta cualidad usaban. Quedaron los mucha- 
chos muy honrados y animados, abrazándoles y besándoles 
el rey, y sus deudos y parientes acompañándoles, y en toda 
la tierra sonó que Tlacaellel, con muchachos, había vencido 
la ciudad de Cuytlauaca. La nueva de esta victoria y la consi.- 
deración de las pasadas, abrió los ojos a los de Tezcuco, 
gente principal y muy sabia para su modo de saber, y así el 
primero que fué de parecer se debían sujetar al rey de Méxi- 
co, y convidalle con su ciudad, fué el rey de Tezcuco, y con 
aprobación de su consejo, enviaron embajadores muy retó- 
ricos, con señalados presentes, a ofrecerse por súbitos, pi- 
diéndole su buena paz y amistad. Esta se aceptó gratamente, 
aunque por consejo de Tlacaellel, para efectuarse, se hizo 
ceremonia, que los de Tezcuco salían a campo con los de 
México, y se combatían y rendían al fin, que fué un auto y 
ceremonia de guerra, sin que hubiese sangre ni heridas de 
una ni otra parte. Con esto quedó el rey de México por 
supremo señor de Tezcuco, y no quitándoles su rey, sino 
haciéndole del supremo consejo, suyo, y así se conservó 
siempre hasta el tiempo de Motezuma Segundo, en cuyo 
reino entraron los españoles. Con haber sujetado la ciudad 


408 


y tierra de Tezcuco, quedó México por señora de toda la 
tierra y pueblos que estaban en torno de la laguna donde 
ella está fundada. Habiendo pues, gozado de esta prosperi- 
dad y reinado, doce años, adoleció Izcoatl, y murió, dejando 
en gran crecimiento el reino que le habían dado, por el 
valor y consejo de su sobrino Tlacaellel (como está referi- 
do), el cual tuvo por mejor hacer reyes que serlo él, como 
ahora se dirá. 


CAPITULO XVI 


Del quinto rey de México, llamado Motezuma, primero de 
este nombre 


La elección del nuevo rey tocaba a los cuatro electores 
principales (como en otra parte se dijo) y juntamente por 
especial previlegio, al rey de Tezcuco y al rey de Tacuba. A 
estos seis juntó Tlacaellel, como quien tenía suprema auto- 
ridad, y propuesto el negocio, salió electo Motezuma, pri- 
mero de este nombre, sobrino del mismo Tlacaellel. Fué su 
elección muy acepta, y así se hicieron solemnísimas fiestas 
con mayor aparato que a los pasados. Luego que lo eligie- 
ron, le llevaron con gran acompañamiento al templo, y de- 
lante del brasero que llamaban divino, en que siempre ha- 
bía fuego de día y de noche, le pusieron un trono real y 
atavíos de rey; allí, con unas puntas de tigre y de venado 
que para esto tenían, sacrificó el rey a su ídolo, sacándose 
sangre de las orejas, y de los molledos y de las espinillas, 
que así gustaba el demonio de ser honrado. Hicieron sus 
arengas allí los sacerdotes, y ancianos y capitanes, dándole 
todos el parabién. Usábanse en tales elecciones, grandes 
banquetes y bailes, y mucha cosa de luminarias, e introdújo- 
se en tiempo de este rey, que para la fiesta de su coronación 
fuese él mismo en persona a mover guerra a alguna parte, 
de donde trajese cautivos con que se hiciesen solemnes 
sacrificios, y desde aquel día quedó esto por ley. Así fué 
Motezuma a la provincia de Chalco, que se habían declara- 
do enemigos, donde peleando valerosamente, hubo gran 
suma de cautivos, con que ofreció un insigne sacrificio el 
día de su coronación, aunque por entonces no dejó del todo 
rendida y allanada la provincia de Chalco, que era de gente 


469 


belicosa. Este día de la coronación, acudían de diversas tie- 
rras cercanas y remotas a ver las fiestas, y a todos daban 
abundantes y principales comidas, y vestían a todos, espe- 
cialmente a los pobres, de ropas nuevas; para lo cual el 
mismo día entraban por la ciudad los tributos del rey, con 
gran orden y aparato, ropa de toda suerte, cacao, oro, plata, 
plumería rica, grandes fardos de algodón, ají, pepitas, diver- 
sidad de legumbres, muchos gérmenes de pescados de mar 
y de ríos; cuantidad de frutas, y caza sin cuento, sin los 
innumerables presentes que los reyes y señores, enviaban ' 
al nuevo rey. Venía todo el tributo por sus cuadrillas, según 
diversas provincias; iban delante los mayordomos y cobra- 
dores, con diversas insignias, todo esto con tanto orden y 
con tanta policia, que era no menos de ver la entrada de los 
tributos, que toda la demás fiesta. Coronado el rey, dióse a 
conquistar diversas provincias, y siendo valeroso y virtuoso, 
llegó de mar a mar, valiéndose en todo del consejo y astucia 
de su general Tlacaellel, a quien amó y estimó mucho, 
como era razón. La guerra en que más se ocupó y con más 
dificultad, fué la de la provincia de Chalco, en la cual le 
acaecieron grandes cosas. Fué una bien notable, que ha- 
biéndole cautivado un hermano suyo, pretendieron los 
chalcas hacerle su rey, y para ello le enviaron recados muy 
comedidos y obligatorios. El, viendo su porfía, les dijo que 
si en efecto querían alzarle por rey, levantasen en la plaza 
un madero altísimo, y en lo alto de él le hiciesen un tabladi- 
llo donde él subiese. Creyendo era ceremonia de quererse 
más ensalzar, lo cual pusieron así por obra, y juntando él 
todos sus mexicanos alrededor del madero, subió en lo alto 
con un ramillete de flores en la mano, y desde allí habló a 
los suyos en esta forma: «Oh valerosos mexicanos; éstos me 
quieren alzar por rey suyo, mas no permitan los dioses que 
yo por ser rey, haga traición a mi patria; antes quiero que 
aprendáis de mí; dejaros antes morir que pasaros a vuestros 
enemigos.- Diciendo esto, se arrojó e hizo mil pedazos, de 
cuyo espectáculo cobraron tanto horror y enojo los chalcas, 
que luego dieron en los mexicanos, y allí los acabaron a 
lanzadas como a gente fiera e inexorable, diciendo que te- 
nían endemoniados corazones. La noche siguiente acaeció 
oír dos buhos dando aullidos tristes el uno al otro, con que 
los de Chalco tomaron por agúero que habían de ser presto 
destruídos. Y fué así que el rey Motezuma vino en persona 


470 


sobre ellos con todo su poder, y los venció y arruinó todo 
su reino; y pasando la Sierra Nevada fué conquistando hasta 
la mar del Norte, y dando vuelta hacia la del Sur, también 
ganó y sujetó diversas provincias, de manera que se hizo 
poderosísimo, rey, todo esto con la ayuda y consejo de Tla- 
caellel, a quien se debe cuasi todo el Imperio Mexicano. 
Con todo fué de parecer (y así se hizo), que no se conquis- 
tase la provincia de Tlaxcala, porque tuviesen ahí los mexi- 
canos, frontera de enemigos donde ejercitasen las armas los 
mancebos de México, y juntamente tuviesen copia de cauti- 
vos de que hacer sacrificios a sus ídolos, que como ya se ha 
visto, consumían gran suma de hombres en ellos, y éstos 
habían de ser forzoso tomados en guerra. A este rey Motezu- 
ma, o por mejor decir, a su general Tlacaellel, se debe todo 
el orden y policia que tuvo México de consejos y consisto- 
rios, y tribunales para diversas causas, en que hubo gran 
orden y tanto número de consejos y de jueces como en 
cualquiera república de las más floridas de Europa. Este 
mismo rey puso su casa real con gran autoridad, haciendo 
muchos y diversos oficiales, y servíase con gran ceremonia 
y aparato. En el culto de sus ídolos no se señaló menos, 
ampliando el número de ministros e instituyendo nuevas 
ceremonias, y teniendo observancia extraña en su ley y vana 
superstición. Edificó aquel gran templo a su dios Vitzilipuz- 
tli, de que en otro libro se hizo mención. En la dedicación 
del templo, ofreció innumerables sacrificios de hombres, 
que él en varias victorias había habido. Finalmente, gozan- 
do de grande prosperidad de su imperio, adoleció y murió, 
habiendo reinado veinte y ocho años, bien diferente de su 
sucesor Tizocic, que ni en valor ni en buena dicha le pare- 
ció. 


CAPITULO XVII 


Que Tlacaellel no quiso ser rey, y de la elección y sucesos 
de Tizocic 


Juntáronse los cuatro diputados con los señores de Tez- 
cuco y Tacuba; y presidiendo Tlacaellel, procedieron a ha- 
cer elección de rey; y encaminando todos sus votos a Tla- 
caellel, como quien mejor merecía aquel cargo que otro 


471 


alguno, él lo rehusó con razones eficaces, que persuadieron 
a elegir otro. Porque decía él, que era mejor para la repúbli- 
ca que otro fuese rey, y él fuese su ejecutor y coadjutor, 
como lo había sido hasta entonces, que no cargar todo so- 
bre él solo, pues sin ser rey, era cierto que había de trabajar 
por su república no menos que si lo fuese. No es cosa muy 
usada no admitir el supremo lugar y mando, y querer el 
cuidado y trabajo, y no la honra y potestad, ni aun acaece 
que el que puede.por sí manejallo todo, huelgue que otro 
tenga la principal mano, a trueque que el negocio de la 
república salga mejor. Este bárbaro, en esto hizo ventaja a 
los muy sabios romanos y griegos; y si no, díganlo Alejandro 
y Julio César, que al uno se le hizo poco mandar un mundo, 
y a los más queridos y leales de los suyos sacó la vida a 
crueles tormentos, por livianas sospechas que querían rei- 
nar; y el otro se declaró por enemigo de su patria, diciendo 
que si se había de torcer del derecho, por sólo reinar se 
había de torcer; tanta es la sed que los hombres tienen de 
mandar, aunque el hecho de Tlacaellel también pudo nacer 
de una demasiada confianza de sí, pareciéndole que sin ser 
rey, lo era, pues cuasi mandaba a los reyes, y aun ellos le 
permitían traer cierta insignia como tiara, que a solos los 
reyes pertenecía. Mas con todo merece alabanza este hecho, 
y mayor su consideración de tener en más el poder, mejor 
ayudar a la república siendo súbdito que siendo supremo 
señor, pues en efecto es ello así, que como en una comedia 
aquel merece más gloria, que toma y representa el persona- 
je que más importa, aunque sea de pastor o villano, y deja 
el de rey o capitán a otro que lo sabe hacer, así en buena 
filosofía deben los hombres mirar más el bien común y apli- 
carse el oficio y estado que entienden mejor. Pero esta filo- 
sofía es más remontada de lo que al presente se platica. Y 
con tanto, pasemos a nuestro cuento con decir que en pago 
de su modestia y por el respeto que le tenían los electores 
mexicanos, pidieron a Tlacaellel que pues no quería reinar, 
dijese quién le parecía reinase. El dió su voto a un hijo del 
rey muerto, harto muchacho, por nombre Tizocic, y respon- 
diéronle que eran muy flacos hombros para tanto peso; res- 
pondió que los suyos estaban allí para ayudarle a llevar la 
carga, como había hecho con los pasados; con esto se resu- 
mieron y salió electo el Tizocic, y con él se hicieron las 
ceremonias acostumbradas; horadáronle la nariz, y por gala 


472 


pusiéronle allí una esmeralda, y esa es la causa que en sus 
libros de los mexicanos, se denota este rey por la nariz ho- 
rada. Este salió muy diferente de su padre y antecesor, por- 
que le notaron por hombre poco belicoso y cobarde; fué 
para coronarse a debelar una provincia, que estaba alzada, y 
en la jornada, perdió mucho más de su gente que cautivó 
de sus enemigos; con todo eso volvió diciendo traía el nú- 
mero de cautivos que se requería para los sacrificios de su 
coronación, y así se coronó con gran solemnidad. Pero los 
mexicanos, descontentos de tener rey poco animoso y gue- 
rrero, trataron de darle fin con ponzoña, y así no duró en el 
reino más de cuatro años. Donde se ve bien que los hijos 
no siempre sacan con la sangre el valor de los padres, y que 
cuanto mayor ha sido la gloria de los predecesores, tanto 
más es aborrecible el desvalor y vileza de los que suceden 
en el mando, y no en el merecimiento. Pero restauró bien 
esta pérdida otro hermano del muerto, hijo también del 
gran Motezuma, el cual se llamó Axayaca, y por parecer de 
Tlacaellel fué electo, acertando más en éste, que el pasado. 


CAPITULO XVIII 


De la muerte de Tlacaellel y hazañas de Axayaca, séptimo 
rey de México 


Ya era muy viejo en este tiempo Tlacaellel, y como tal le 
traían en una silla, a hombros, para hallarse en las consultas 
y negocios que se ofrecían. En fin, adoleció, y visitándole 
el nuevo rey, que aún no estaba coronado, y derramando 
muchas lágrimas por parecerle que perdía en él, padre y 
padre de su patria. Tlacaellel le encomendó ahincadamente 
a sus hijos, especialmente al mayor, que había sido valeroso 
en las guerras que había tenido. El rey le prometió de mirar 
por él, y para más consolar al viejo, allí delante de él le dió 
el cargo e insignias de su capitán general, con todas las 
preeminencias de su padre, de que el viejo quedó tan con- 
tento, que con él acabó sus días, que si no hubieran de 
pasar de allí a los de la otra vida, pudieran contarse por 
dichosos, pues de una pobre y abatida ciudad en que nació, 
dejó por su esfuerzo, fundado un reino tan grande, y tan 
rico y tan poderoso. Como a tal fundador cuasi de todo 


473 


aquel su imperio, le hicieron las exequias los mexicanos, 
con más aparato y demostración que a ninguno de los reyes 
habían hecho. Para aplacar el llanto por la muerte de este 
su capitán, de todo el pueblo Mexicano, acordó Axayaca, 
hacer luego jornada, como se requería para ser coronado; y 
con gran presteza pasó con su campo a la provincia de Te- 
huantepec, que dista de México doscientas leguas, y en ella 
dió batalla a un poderoso e innumerable ejército, que así de 
aquella provincia como de las comarcanas, se habían junta- 
do contra México. El primero que salió delante de su campo 
fué el mismo rey, desafiando a sus contrarios, de los cuales 
cuando le acometieron, fingió huír, hasta traellos a una em- 
boscada, donde tenía muchos soldados cubiertos con paja; 
éstos salieron a deshora, y los que iban huyendo revolvie- 
ron, de suerte que tomaron en medio a los de Tehuantepec, 
y dieron en ellos haciendo cruel matanza, y prosiguiendo, 
asolaron su ciudad y su templo, y a todos los comarcanos 
dieron castigo riguroso; y sin parar, fueron conquistando 
hasta Guatulco, puerto hoy día muy conocido en la mar del 
Sur. De esta jornada volvió Axayaca con grandísima presa y 
riquezas, a México, donde se coronó soberbiamente, con 
excesivo aparato de sacrificios, y de tributos y de todo lo 
demás, acudiendo todo el mundo a ver su coronación. Reci- 
bían la corona los reyes de México, de mano de los reyes 
de Tezcuco, y era esta preeminencia, suya. Otras muchas 
empresas hizo en que alcanzó grandes victorias, y siempre 
siendo él el primero que guiaba su gente y acometía a sus 
enemigos, por donde ganó nombre de muy valiente capi.- 
tán. Y no se contentó con rendir a los extraños, sino que a 
los suyos rebeldes, les puso el freno, cosa que nunca sus 
pasados habían podido ni osado. Ya se dijo arriba, cómo se 
habían apartado de la república mexicana, algunos inquie- 
tos y mal contentos, que fundaron otra ciudad muy cerca de 
México, la cual llamaron Tlatellulco, y fué donde es agora 
Santiago. Estos alzados hicieron bando por sí, y fueron mul- 
tiplicando mucho, y jamás quisieron reconocer a los seño- 
res de México, ni prestalles obediencia. Envió pues, el rey 
Axayaca a requerilles no estuviesen divisos, sino que pues 
eran de una sangre y un pueblo, se juntasen y reconociesen 
al rey de México. A este recado respondió el señor de Tlate- 
llulco, con gran desprecio y soberbia, desafiando al rey de 
México para combatir de persona a persona, y luego aperci- 


474 


bió su gente, mandando a una parte de ella esconderse en- 
tre las espadañas de la laguna, y para estar más encubiertas 
O para hacer mayor burla a los de México, mandóles tomar 
disfraces de cuervos y ánsares, y de pájaros y de ranas, y de 
otras sabandijas que andan por la laguna, pensando tomar 
- por engaño a los de México, que pasasen por los caminos y 
calzadas de la laguna. Axayaca, oído el desafío y entendido 
el ardid de su contrario, repartió su gente, y dando parte a 
su general, hijo de Tlacaellel, mandóle acudir a desbaratar 
aquella celada de la laguna. El, por otra parte, con el resto 
de gente por paso no usado, fué sobre Tlatellulco, y ante 
todas cosas llamó al que lo había desafiado, para que cum- 
pliese su palabra. Y saliendo a combatirse los dos señores 
de México y Tlatellulco, mandaron ambos a los suyos se 
estuviesen quedos, hasta ver quién era vencedor de los dos. 
Y obedecido el mandato, partieron uno contra otro animo- 
samente, donde peleando buen rato, al fin le fué forzoso al 
de Tlatellulco volver las espaldas, porque el de México car- 
gaba sobre él más de lo que ya podía sufrir. Viendo huír los 
de Tlatellulco a su capitán, también ellos desmayaron, y 
volvieron las espaldas, y siguiéndoles los mexicanos, dieron 
furiosamente en ellos. No se le escapó a Axayaca el señor 
de Tlatellulco, porque pensando hacerse fuerte en lo alto 
de su templo, subió tras él, y con fuerza le asió y despeñó 
del templo abajo, y después mandó poner fuego al templo 
y a la ciudad. Entre tanto que esto pasaba acá, el general 
mexicano andaba muy caliente allá en la venganza de los 
que por engaño les habían pretendido ganar; y después de 
haberles compelido con las armas a rendirse y pedir miseri- 
cordia, dijo el general, que no había de concederles per- 
dón, si no hiciesen primero los oficios de los disfraces que 
habían tomado. Por eso, que les cumplía cantar como ranas 
y graznar como cuervos, cuyas divisas habían tomado, y que 
de aquella manera alcanzarían perdón y no de otra, querien- 
do por esta vía, afrentarles y hacer burla y escarnio de su 
ardid. El miedo todo lo enseña presto. Cantaron y grazna- 
ron, y con todas las diferencias de voces que les mandaron, 
a trueco de salir con las vidas, aunque muy corridos del 
pasatiempo tan pesado que sus enemigos tomaban con 
ellos. Dicen que hasta hoy día dura el darse trato los de 
México a los de Tlatellulco, y que es paso, porque pasan 
muy mal cuando les recuerdan algo de estos graznidos y 


475 


cantares donosos. Gustó el rey Axayaca de la fiesta, y con 
ella y gran regocijo se volvieron a México. Fué este rey, 
tenido por uno de los muy buenos; reinó once años, tenien- 
do por sucesor otro no inferior en esfuerzo y virtudes. 


CAPITULO XIX 
De los hechos de Autzol, octavo rey de México 


Entre los cuatro electores de México, que como está re- 
ferido daban el reino con sus votos a quien les parecía, 
había uno de grandes partes llamado Autzol; a éste dieron 
los demás sus votos, y fué su elección en extremo acepta a 
todo el pueblo, porque demás de ser muy valiente, le tenían 
todos por afable y amigo de hacer bien, que en los que 
gobiernan es principal parte para ser amados y obedecidos. 
Para la fiesta de su coronación, la jornada que le pareció 
hacer, fué ir a castigar el desacato de los de Quaxutatlan, 
provincia muy rica y próspera que hoy día es de lo principal 
de Nueva España. Habían éstos salteado a los mayordomos 
y Oficiales, que traían el tributo a México, y alzádose con él; 
tuvo gran dificultad en allanar esta gente, porque se habían 
puesto donde un gran brazo de mar impedía el paso a los 
mexicanos, para cuyo remedio, con extraño trabajo e inven- 
ción hizo Autzol fundar en el agua una como isleta hecha 
de fajina y tierra, y muchos materiales. Con esta obra pudo 
él y su gente pasar a sus enemigos y darles batalla, en que 
les desbarató, y venció y castigó a su voluntad, y volvió con 
gran riqueza y triunfo, a México, a coronarse según su cos- 
tumbre. Extendió su reino con diversas conquistas Autzol, 
hasta llegarle a Guatimala, que está trescientas leguas de 
México; no fué menos liberal que valiente: cuando venían 
sus tributos (que como está dicho, venían con grande apara- 
to y abundancia), salíase de su palacio, y juntando donde le 
parecía todo el pueblo, mandaba llevasen allí los tributos; a 
todos los que había necesitados y pobres, repartía allí ropa 
y comida, y todo lo que habían menester, en gran abundan. 
cia. Las cosas de precio como oro, plata, joyas, plumería y 
preseas, repartíalas entre los capitanes, y soldados y gente 
que le servía, según los méritos y hechos de cada uno. Fué 
también Autzol, gran republicano, derribando los edificios 


476 


mal puestos y reedificando de nuevo muchos suntuosos. 
Parecióle que la ciudad de México gozaba poca agua, y que 
la laguna estaba muy cenagosa, y determinóse echar en ella 
un brazo gruesísimo de agua, de que se servían los de Cu- 
yoacán. Para el efecto, envió a llamar al principal de aquella 
- ciudad, que era un famosísimo hechicero, y propuesto su 
intento el hechicero, le dijo que mirase lo que hacía, por- 
que aquel negocio tenía gran dificultad, y que entendiese 
que si sacaba aquella agua de madre y la metía en México, 
había de anegar la ciudad. Pareciéndole al rey eran excusas 
para no hacer lo que él mandaba, enojado le echó de allí. 
Otro día envió a Cuyoacán, un alcalde de corte a prender al 
hechicero, y entendido por él a lo que venían aquellos mi- 
nistros del rey, les mandó entrar, y púsose en forma de una 
terrible águila, de cuya vista, espantados se volvieron sin 
prenderle. Envió otros enojado Autzol, a los cuales se les 
puso en figura de tigre ferocísimo, y tampoco éstos osaron 
tocarle. Fueron los terceros, y halláronle hecho sierpe horri- 
ble, y temieron mucho más. Amostazado el rey de estos 
embustes, envió amenazar a los de Cuyoacán, que si no le 
traían atado aquel hechicero, haría luego asolar la ciudad. 
Con el miedo de esto, o él de su voluntad, o forzado de los 
suyos, en fin fué el hechicero, y en llegando, le mandó dar 
garrote. Y abriendo un caño por donde fuese el agua a Méxi- 
co, en fin salió con su intento, echando grandísimo golpe 
de agua en su laguna, la cual llevaron con grandes ceremo- 
- nias y superstición, yendo unos sacerdotes e inciensando a 
la orilla; otros sacrificando codornices y untando con su san- 
gre el bordo del caño; otros tañendo caracoles y haciendo 
música al agua, con cuya vestidura (digo de la diosa del 
agua), iba revestido el principal, y todos saludando al agua 
y dándole la bienvenida. Así está todo hoy día pintado en 
los Anales Mexicanos, cuyo libro tienen en Roma, y está 
puesto en la Sacra Biblioteca o librería Vaticana, donde un 
padre de nuestra Compañía que había venido de México, 
vió ésta y las demás historias, y las declaraba al bibliotecario 
de su Santidad, que en extremo gustaba de entender aquel 
libro que jamás había podido entender. Finalmente, el agua 
llegó a México; pero fué tanto el golpe de ella, que por 
poco se anegara la ciudad, como el otro había dicho, y en 
efecto arruinó gran parte de ella. Mas a todo dió remedio la 
industria de Autzol, porque hizo sacar un desaguadero por 


477 


donde aseguró la ciudad, y todo lo caído, que era ruin edifi- 
cio, lo reparó de obra fuerte y bien hecha, y así dejó su 
ciudad cercada toda de agua, como otra Venecia, y muy bien 
edificada. Duró el reinado de éste, once años, parando en 
el último y más poderoso sucesor de todos los mexicanos. 


CAPITULO XX 
De la elección del gran Motezuma, último rey de México 


En el tiempo que entraron los españoles en la Nueva 
España, que fué el año del Señor de mil y quinientos y diez 
y ocho, reinaba Motezuma, el segundo de este nombre, y 
último rey de los mexicanos; digo último, porque aunque 
después de muerto éste, los de México eligieron otro, y aún 
en vida del mismo Motezuma, declarándole por enemigo 
de la patria, según adelante se verá; pero el que sucedió y 
el que vino cautivo a poder del Marqués del Valle, no tuvie- 
ron más del nombre y título de reyes, por estar ya cuasi todo 
su reino rendido a los españoles. Así que a Motezuma, con 
razón le contamos por último, y como tal así llegó a lo últi- 
mo de la potencia y grandeza mexicana, que para entre bár- 
baros, pone a todos grande admiración. Por esta causa y por 
ser esta la sazón que Dios quiso para entrar la noticia de su 
Evangelio y reino de Jesucristo en aquella tierra, referiré un 
poco más por extenso las cosas de este rey. Era Motezuma, 
de suyo muy grave y muy reposado; por maravilla se oía 
hablar, y cuando hablaba en el Supremo Consejo, de que él 
era, ponía admiración su aviso y consideración, por donde 
aun antes de ser rey, era temido y respetado. Estaba de ordi.- 
nario recogido en una gran pieza que tenía para sí diputada 
en el gran templo de Vitzilipuztli, donde decían le comuni- 
caba mucho su ídolo, hablando con él, y así presumía de 
muy religioso y devoto. Con estas partes y con ser nobilísi- 
mo y de grande ánimo, fué su elección muy fácil y breve, 
como en persona en quien todos tenían puestos los ojos 
para tal cargo. Sabiendo su elección, se fué a esconder al 
templo a aquella pieza de su recogimiento. Fuese por consi- 
deración del negocio tan arduo, que era regir tanta gente, 
fuese (como yo más creo) por hipocresía y muestra que no 
estimaba el imperio, allí en fin, le hallaron y tomaron, y 


478 


llevaron con el acompañamiento y regocijo posible, a su 
consistorio. Venía él con tanta gravedad, que todos decían 
le estaba bien su nombre de Motezuma, que quiere decir 
señor sañudo. Hiciéronle gran reverencia los electores; dié- 
ronle noticia de su elección; fué de allí al brasero de los 
dioses a inciensar, y luego ofrecer sus sacrificios, sacándose 
sangre de orejas, molledos y espinillas, como era costum:- 
bre. Pusiéronle sus atavíos de rey y horadándole las narices 
por las ternillas, colgáronle de ellas una esmeralda riquísi- 
ma; usos bárbaros y penosos, mas el fausto de mandar hacía 
no se sintiesen. Sentado después en su trono, oyó las ora- 
ciones que le hicieron, que según se usaba, eran con ele- 
gancia y artificio. La primera hizo el rey de Tezcuco, que 
por haberse conservado con fresca memoria y ser digna de 
oír, la porné aquí y fué así: -La gran ventura que ha alcanza.- 
do todo este reino (nobilísimo mancebo), en haber mereci.- 
do tenerte a ti por cabeza de todo él, bien se deja entender 
por la facilidad y concordia de tu elección, y por la alegría 
tan general que todos por ella muestran. Tienen cierto muy 
gran razón, porque está ya el Imperio Mexicano tan grande 
y tan dilatado, que para regir un mundo como este y llevar 
carga de tanto peso, no se requiere menos fortaleza y brío 
que el de tu firme y animoso corazón, ni menos reposo, 
saber y prudencia, que la tuya. Claramente veo yo que el 
omnipotente dios ama esta ciudad, pues le ha dado luz para 
escoger lo que le convenía. Porque ¿quién duda que un 
príncipe que antes de reinar había investigado los nueve 
dobleces del cielo, agora, obligándole el cargo de su reino, 
con tan vivo sentido no alcanzará las cosas de la tierra, para 
acudir a su gente? ¿Quién duda que el grande esfuerzo que 
has siempre valerosamente mostrado en casos de importan- 
cia, no te haya de sobrar agora, donde tanto es menester? 
¿Quién pensará que en tanto valor haya de faltar remedio al 
huérfano y a la viuda? ¿Quién no se persuadirá que el Impe- 
rio Mexicano haya ya llegado a la cumbre de la autoridad, 
pues te comunicó el señor de lo criado tanta, que en sólo 
verte la pones a quien te mira? Alégrate, oh tierra dichosa, 
que te ha dado el Creador un príncipe, que te será columna 
firme en que estribes; será padre y amparo de que te soco- 
rras; será más que hermano en la piedad y misericordia para 
con los suyos. Tienes por cierto, rey, que no tomará ocasión 
con el estado para regalarse y estarse tendido en el lecho, 


479 


ocupado en vicios y pasatiempos; antes al mejor sueño le 
sobresaltará su corazón y le dejará desvelado, el cuidado 
que de ti ha de tener. El más sabroso bocado de su comida 
no sentirá suspenso en imaginar en tu bien. Dime pues, 
reino dichoso, si tengo razón en decir que te regocijes y 
alientes con tal rey. Y tú, oh generosísimo mancebo y muy 
poderoso señor nuestro, ten confianza y buen ánimo, que 
pues el señor de todo lo criado te ha dado este oficio, tam.- 
bién te dará su esfuerzo para tenerle. Y el que en todo el 
tiempo pasado ha sido tan liberal contigo, puedes bien con- 
fiar que no te negará sus mayores dones, pues te ha puesto 
en mayor estado, del cual goces por muchos años y buenos.» 
Estuvo el rey Motezuma muy atento a este razonamiento, el 
cual acabado dicen se enterneció de suerte que acometien- 
do a responder por tres veces, no pudo vencido de lágrimas, 
lágrimas que el proprio gusto suele bien derramar guisando 
un modo de devoción salida de su proprio contentamiento, 
con muestra de grande humildad. En fin, reportándose, dijo 
brevemente: «Harto ciego estuviera yo, buen rey de Tezcu- 
co, si no viera y entendiera que las cosas que me has dicho, 
ha sido puro favor que me has querido hacer, pues habien.- 
do tantos hombres tan nobles y generosos en este reino, 
echaste mano para él, del menos suficiente, que soy yo. Y 
es cierto que siento tan pocas prendas en mí para negocio 
tan arduo, que no sé qué me hacer, sino acudir al Señor de 
lo criado, que me favorezca, y a pedir a todos que se lo 


supliquen por mí.» Dichas estas palabras se tornó a enterne- 
cer y llorar. 


CAPITULO XXI 


Cómo ordenó Motezuma el servicio de su casa, y la guerra 
que bizo para coronarse 


Este que tales muestras de humildad y ternura dió en su 
elección, luego viéndose rey comenzó a descubrir sus pen- 
samientos altivos. Lo primero, mandó que ningún plebeyo 
sirviese en su casa ni tuviese oficio real, como hasta allí sus 
antepasados lo habían usado, en los cuales reprendió mu- 
cho haberse servido de algunos de bajo linaje, y quiso que 
todos los señores y gente ilustre, estuviese en su palacio y 


480 


ejerciese oficios de su casa y corte. A esto le contradijo un 
anciano de gran autoridad, ayo suyo, que lo había criado, 
diciéndole que mirase que aquello tenía mucho inconve- 
niente, porque era enajenar y apartar de si todo el vulgo y 
gente plebeya, y ni aun mirarle a la cara no osarían viéndose 
así desechados. Replicó él que eso era lo que él quería, y 
que no había de consentir que anduviesen mezclados ple- 
beyos y nobles como hasta allí, y que el servicio que los 
tales hacían, era cual ellos eran, con que ninguna reputa- 
ción ganaban los reyes. Finalmente, se resolvió de modo 
que envió a mandar a su consejo, quitasen luego todos los 
asientos y oficios que tenían los plebeyos en su casa y en su 
corte, y los diesen a caballeros, y así se hizo. Tras esto salió 
en persona a la empresa que para su coronación era necesa- 
ria. Habíase rebelado a la corona real una provincia muy 
remota hacia el mar Océano del Norte. Llevó consigo a ella 
la flor de su gente, y todos muy lucidos y bien aderezados. 
Hizo la guerra con tanto valor y destreza, que en breve so- 
juzgó toda la provincia, y castigó rigurosamente los culpa- 
dos, y volvió con grandísimo número de cautivos para los 
sacrificios, y con otros despojos muchos. A la vuelta le hi- 
cieron todas las ciudades solemnes recibimientos, y los se- 
ñores de ellas le sirvieron agua a manos, haciendo oficios 
de criados suyos, cosa que con ninguno de los pasados ha- 
bían hecho; tanto era el temor y el respeto que le habían 
cobrado. En México se hicieron las fiestas de su coronación 
con tanto aparato de danzas, comedias, entremeses, lumina- 
rias, invenciones, diversos juegos y tanta riqueza de tributos 
traídos de todos sus reinos, que concurrieron gentes extra- 
ñas y nunca vistas ni conocidas, a México, y aun los mismos 
enemigos de mexicanos, vinieron disimulados en gran nú- 
mero a verlas, como eran los de Tlaxcala y los de Mechoa- 
cán. Lo cual entendido por Motezuma, los mandó aposentar 
y tratar regaladísimamente, como a su misma persona, y les 
hizo miradores galanos como los suyos, de donde viesen las 
fiestas, y de noche, así ellos como el mismo rey, entraban 
en ellas y hacían sus juegos y máscaras. Y porque se ha 
hecho mención de estas provincias, es bien saber que jamás 
se quisieron rendir a los reyes de México, Mechoacán, ni 
Tlaxcala ni Tepeaca, antes pelearon valerosamente, y algu- 
nas veces vencieron los de Mechoacán a los de México, y lo 
mismo hicieron los de Tepeaca; donde el Marqués D. Fer- 


481 


nando Cortés, después que le echaron a él y a los españo- 
les, de México, pretendió fundar la primera ciudad de espa- 
ñoles, que llamó, si bien me acuerdo, Segura de la Frontera, 
aunque permaneció poco aquella población, y con la con- 
quista que después hizo de México, se pasó a ella toda la 
gente española. En efecto, aquellos de Tepeaca, y los de 
Tlaxcala y los de Mechoacán, se tuvieron siempre en pie 
con los mexicanos, aunque Motezuma dijo a Cortés que de 
propósito no los habían conquistado, por tener ejercicio de 
guerra y número de cautivos. 


CAPITULO XXII 
De las costumbres y grandeza de Motezuma 


Dió este rey en hacerse respetar y aun cuasi adorar como 
dios. Ningún plebeyo le había de mirar a la cara, y si lo 
hacía, moría por ello; jamás puso sus pies en el suelo, sino 
siempre llevado en hombros de señores; y si había de bajar- 
se, le ponían una alfombra rica donde pisase. Cuando iba 
camino, había de ir él y los señores de su compañía, por 
uno como parque hecho de propósito, y toda la otra gente 
por de fuera del parque, a uno y a otro lado; jamás se vestía 
un vestido dos veces, ni comía ni bebía en una vasija O 
plato, más de una vez; todo había de ser siempre nuevo, y 
de lo que una vez se había servido, dábalo luego a sus cria- 
dos, que con estos percances andaban ricos y lucidos. Era 
en extremo amigo de que se guardasen sus leyes; acaecíale 
cuando volvía con victoria de alguna guerra, fingir que iba 
a alguna recreación, y disfrazarse para ver si por no pensar 
que estaba presente, se dejaba de hacer algo de la fiesta o 
recebimiento; y si en algo se excedía o faltaba, castigábalo 
sin remedio. Para saber cómo hacían su oficio sus ministros, 
también se disfrazaba muchas veces, y aun echaba quien 
ofreciese cohechos a sus jueces, O les provocase a cosa mal 
hecha, y en cayendo en algo de esto, era luego sentencia de 
muerte con ellos. No curaba que fuesen señores ni aun deu- 
dos, ni aún proprios hermanos suyos, porque sin remisión 
moría el que delinquía; su trato con los suyos era poco; 
raras veces se dejaba ver; estábase encerrado mucho tiem- 
po, y pensando en el gobierno de su reino. Demás de ser 


482 


justiciero y grave, fué muy belicoso y aun muy venturoso, y 
así alcanzó grandes victorias y llegó a toda aquella grandeza 
que por estar ya escrita en historia de España, no me parece 
referir más. Y en lo que de aquí adelante se dijere, sólo 
terné cuidado de escrebir lo que los libros y relaciones de 
los indios, cuentan, de que nuestros escritores españoles no 
hacen mención, por no haber tanto entendido los secretos 
de aquella tierra, y son cosas muy dignas de ponderar, como 
agora se verá. 


CAPITULO XXIII 


De los presagios y prodigios extraños que acaecieron en 
México, antes de fenecerse su imperio 


Aunque la Divina Escritura (410) nos veda el dar crédito 
a agúeros y pronósticos vanos, y Jeremías nos advierte (411) 
que de las señales del cielo no temamos, como lo hacen los 
gentiles; pero enseña con todo eso la misma Escritura, que 
en algunas mudanzas universales y castigos que Dios quiere 
hacer, no son de despreciar las señales, y monstruos y pro- 
digios que suelen preceder muchas veces, como lo advierte 
Eusebio Cesariense (412); porque el mismo Señor de los 
cielos y de la tierra, ordena semejantes extrañezas y noveda- 
des en el cielo y elementos y animales, y otras criaturas 
suyas, para que en parte sean aviso a los hombres, y en parte 
principio de castigo con el temor y espanto que ponen. En 
el segundo libro de los Macabeos (413), se escribe que 
antes de aquella grande mudanza y perturbación del pueblo 
de Israel, causada por la tiranía de Antíocho llamado Epifa- 
nés, al cual intitulan las Letras Sagradas (414), «raíz de peca- 
do», acaeció por cuarenta días enteros verse por toda Jerusa- 
lén, grandes escuadrones de caballeros en el aire, que con 
armas doradas, y sus lanzas y escudos, y caballos feroces, y 


(410) Deuteronomio, 18, 10 y 11. 

(411) Jeremías, 10, 2. 

(412) Eusebio Cesariense, Demostración evangélica, lib. 9, demos- 
tración primera. 

(413) 2 Macabeos, 5, 2. 

(414) 1 Macabeos, 1, 11. 


483 


con las espadas sacadas, tirándose e hiriéndose, escaramu- 
zaban unos con otros; y dicen que viendo esto los de Jerusa- 
lén, suplicaban a Dios alzase su ira, y que aquellos prodi- 
gios parasen en bien. En el Libro de la Sabiduría también 
cuando quiso Dios sacar de Egipto su pueblo, y castigar a 
los egipcios, se refieren (415) algunas vistas y espantos de 
monstruos, como de fuegos vistos a deshora, de gestos ho- 
rribles que aparecían. Josefo, en los libros De Bello Judaico 
cuenta muchos y grandes prodigios que precedieron a la 
destrucción de Jerusalén, y último cautiverio de la desven- 
turada gente que con tanta razón tuvo a Dios por contrario. 
Y de Josefo tomó Eusebio Cesariense (416), y otros, la mis- 
ma relación, autorizando aquellos pronósticos. Los historia- 
dores están llenos de semejantes observaciones en grandes 
mudanzas de estados, o repúblicas o religión. Y Paulo Oro- 
sio cuenta no pocas; sin duda no es vana su observancia, 
porque aunque el dar crédito ligeramente a pronósticos y 
señales, es vanidad y aun superstición prohibida por la ley 
de nuestro Dios; mas en cosas muy grandes y mudanza de 
naciones, y reinos y leyes muy notables, no es vano sino 
acertado, creer que la sabiduría del Altísimo, ordena o per- 
mite cosas que den como alguna nueva de lo que ha de ser, 
que sirva, como he dicho, a unos de aviso y a otros de parte 
de castigo, y a todos de indicio, que el Rey de los Cielos 
tiene cuenta con las cosas de los hombres. El cual, como 
para la mayor mudanza del mundo, que será el día del Jui- 
cio, tiene ordenadas las mayores y más terribles señales que 
se pueden imaginar, así para denotar otras mudan:as meno- 
res (pero notables) en diversas partes del mundo, no deja 
de dar algunas maravillosas muestras, que según la ley de . 
su eterna Sabiduría, tiene dispuestas. También se ha de en- 
tender que aunque el demonio es padre de la mentira, pero 
a su pesar le hace el rey de gloria, confesar la verdad mu- 
chas veces, y aun él mismo de puro miedo y despecho la 
dice no pocas. Así daba voces en el desierto (417), y por la 
boca de los endemoniados, que Jesús era el Salvador que 
había venido a destruille; así por la pitonisa decía (418) que 


(415) Libro de la Sabiduría, 17, 6. 

(416) Eusebio Cesariense, Historia eclesiástica, lib. 1. 
(417) San Mateo, 1; San Lucas, +, 41. 

(418) Actos, 16, 16 y 17. 


484 


Paulo predicaba el verdadero Dios; así, apareciéndose v 
atormentando a la mujer de Pilato, le hizo negociar por Jesús, 
varón justo. Así otras historias sin la sagrada, refieren diver- 
sos testimonios de los ídolos, en aprobación de la Religión 
Cristiana, de que lLactancio, Próspero y otros, hacen men- 
ción. Léase Eusebio en los libros de la Preparación Evan- 
gélica, y después en los de su Demostración, que trata de 
esto largamente. He dicho todo esto tan de propósito, para 
que nadie desprecie lo que refieren las historias y anales de 
los indios, cerca de los prodigios extraños, y ponósticos que 
tuvieron de acabarse su reino, y el reino del demonio, a 
quien ellos adoraban juntamente; los cuales, así por haber 
pasado en tiempos muy cercanos, cuya memoria está fresca, 
como por ser muy conforme a buena razón, que de una tan 
gran mudanza el demonio sagaz se recelase y lamentase, y 
Dios junto con esto, comenzase a castigar a idólatras tan 
crueles y abominables, digo que me parecen dignos de cré- 
dito, y por tales los tengo y refiero aquí. Pasa pues de esta 
manera, que habiendo reinado Motezuma en suma prospe- 
ridad, muchos años, y puesto en tan altos pensamientos, 
que realmente se hacía servir y temer, y aun adorar como si 
fuera dios, comenzó el Altísimo a castigarle, y en parte avi- 
sarle, con permitir que los mismos demonios a quien adora- 
ba, le diesen tristísimos anuncios de la pérdida de su reino, 
y le atormentasen con pronósticos nunca vistos, de que él 
quedó tan melancólico y atónito que no sabía de sí. El idolo 
de los de Cholola, que se llama Quetzalcoatl, anunció que 
venía gente extraña a poseer aquellos reinos. El rey de Tez- 
cuco, que era gran mágico y tenía pacto con el demonio, 
vino a visitar a Motezuma, a deshora, y le certificó que le 
habían dicho sus dioses que se le aparejaban a él y a todo 
su reino, grandes pérdidas y trabajos. Muchos hechiceros y 
brujos le iban a decir lo mismo, entre los cuales fué uno 
que muy en particular le dijo lo que después le vino a suce- 
der, y estándole hablando, advirtió que le faltaban los dedos 
pulgares de los pies y manos. Disgustado de tales nuevas, 
mandaba prender todos estos hechiceros; mas ellos desapa- 
recían presto de la prisión, de que el Motezuma tomaba 
tanta rabia que no pudiendo matarlos, hacía matar sus muje- 
res e hijos, y destruir sus casas y haciendas. Viéndose acosa- 
do de estos anuncios, quiso aplacar la ira de sus dioses, y 
para esto dió en traer una piedra grandísima para hacer so- 


485 


bre ella bravos sacrificios. Yendo a traerla muchísima gente 
con sus maromas y recaudo, no pudieron moverla, aunque 
porfiando, quebraron muchas maromas muy gruesas; mas 
como porfiasen todavía, oyeron una voz junto a la piedra, 
que no trabajasen en vano, que no podrían llevarla, porque 
ya el Señor de lo criado no quería que se hiciesen aquellas 
cosas. Oyendo esto Motezuma, mandó que allí hiciesen los 
sacrificios. Dicen que tornó otra voz: «¿Ya no he dicho que 
no es la voluntad del Señor de lo criado, que se haga eso? 
Para que veáis que es así, yo me dejaré llevar un rato, y 
después no podréis menearme.- Fué así que un rato la mo- 
vieron con facilidad, y después no hubo remedio, hasta que 
con muchos ruegos se dejó llevar hasta la entrada de la 
ciudad de México, donde súbito se cayó en una acequia, y 
buscándola, no pareció más, sino fué en el proprio lugar de 
adonde la habían traído, que allí la tornaron a hallar, de que 
quedaron muy confusos y espantados. Por este proprio 
tiempo apareció en el cielo una llama de fuego grandísima 
y muy resplandeciente, de figura piramidal, la cual comen- 
zaba a aparecer a la media noche, yendo subiendo, y al ama- 
necer, cuando salía el sol, llegaba al puesto de Mediodía, 
donde desaparecía. Mostróse de este modo cada noche por 
espacio de un año, y todas las veces que salía, la gente daba 
grandes gritos, como acostumbran, entendiendo era pronós- 
tico de gran mal. También una vez, sin haber lumbre en 
todo el templo ni fuera de él, se encendió todo sin haber 
trueno ni relámpago, y dando voces las guardas, acudió mu- 
chísima gente con agua, y nada bastó hasta que se consumió 
todo; dicen que parecía que salía el fuego de los mismos 
maderos, y que ardía más con el agua. Vieron, otrosí, salir 
un cometa siendo de día claro, que corrió de Poniente a 
Oriente, echando gran multitud de centellas; dicen era su 
figura de una cola muy larga, y al principio tres como cabe- 
zas. La laguna grande que está entre México y Tezcuco, sin 
haber aire ni temblor de tierra, ni otra ocasión alguna, súbi- 
tamente comenzó a hervir, creciendo a borbollones tanto, 
que todos los edificios que estaban cerca de ella cayeron 
por el suelo. A este tiempo dicen se oyeron muchas voces 
como de mujer angustiada, que decía unas veces, «¡Oh, hijos 
míos, que ya se ha llegado vuestra destrucción!- Otras veces 
decía: «¡Oh, hijos míos!, ¿dónde os llevaré para que no os 
acabéis de perder?. Aparecieron también diversos mons- 


486 


truos con dos cabezas, que llevándolos delante del rey desa- 
parecían. A todos estos monstruos vencen dos muy extra- 
ños: uno fué, que los pescadores de la laguna tomaron una 
ave del tamaño de una grulla, y de su color, pero de extraña 
hechura y no vista. Lleváronla a Motezuma; estaba a la sazón 
en los palacios que llamaban de llanto y luto, todos teñidos 
de negro, porque como tenía diversos palacios para recrea- 
ción, también los tenía para tiempo de pena; y estaba él con 
muy grande, por las amenazas que sus dioses le hacían con 
tan tristes anuncios. Llegaron los pescadores a punto de me- 
diodía, y pusiéronle delante aquella ave, la cual tenía en lo 
alto de la cabeza una cosa como lúcida y transparente a 
manera de espejo, donde vió Motezuma que se parecían los 
cielos y las estrellas, de que quedó admirado volviendo los 
ojos al cielo y no viendo estrellas en él. Tornando a mirar 
en aquel espejo, vió que venía gente de guerra de hacia 
Oriente, y que venía armada, peleando y matando. Mandó 
llamar sus agoreros, que tenía muchos, y habiendo visto lo 
mismo y no sabiendo dar razón de lo que eran preguntados, 
al mejor tiempo desapareció el ave, que nunca más la vie- 
ron, de que quedó tristísimo y todo turbado el Motezuma. 
Lo otro que sucedió fué que le vino a hablar un labrador 
que tenía fama de hombre de bien y llano, y éste le refirió 
que estando el día antes haciendo su sementera, vino una 
grandísima águila volando hacia él, y tomóle en peso, sin 
lastimarle, y llevóle a una cierta cueva, donde le metió di- 
ciendo el águila: -Poderosísimo señor; ya traje a quien me 
mandaste.» Y el indio labrador miró a todas partes a ver con 
quién hablaba, y no vió a nadie, y en esto oyó una voz que 
le dijo: «¿Conoces a ese hombre que está allí tendido en el 
suelo?» y mirando al suelo, vió un hombre adormecido y 
muy vencido de sueño, con insignias reales y unas flores en 
la mano, con un pebete de olor, ardiendo, según el uso de 
aquella tierra, y reconociéndole el labrador, entendió que 
era el gran rey Motezuma. Respondió el labrador luego des- 
pués de haberle mirado: «Gran Señor este parece a nuestro 
rey Motezuma.- Tornó a sonar la voz: «Verdad dices; mírale 
cual está tan dormido y descuidado de los grandes trabajos 
y males que han de venir sobre él; ya es tiempo que pague 
las muchas ofensas que ha hecho a Dios, y las tiranías de su 
gran soberbia, y está tan descuidado de esto, y tan ciego en 
sus miserias, que ya no siente. Y para que lo veas, toma ese 


487 


pebete que tiene ardiendo en la mano, y pégaselo en el 
muslo, y verás que no siente.- El pobre labrador no o0só 
llegar ni hacer lo que decían, por el gran miedo que todos 
tenían a aquel rey; mas tornó a decir la voz: «no temas, que 
yo soy más sin comparación que ese rey; yo le puedo des- 
truir y defenderte a tí; por eso haz lo que te mando». Con 
esto, el villano, tomando el pebete de la mano del rey pegó- 
selo ardiendo al muslo, y no se meneó ni mostró sentimien- 
to. Hecho esto le dijo la voz, que pues veía cuán dormido 
estaba aquel rey, que le fuese a despertar, y le contase todo 
lo que había pasado; y que el águila, por el mismo manda- 
do, le tornó a llevar en peso, y le puso en el proprio lugar 
de donde lo había traído; y en cumplimiento de lo que se 
le había dicho, venía a avisarle. Dicen que se miró entonces 
Motezuma el muslo, y vió que lo tenía quemado, que hasta 
entonces no lo había sentido, de que quedó en extremo 
triste y congojado. Pudo ser que esto que el rústico refirió, 
le hubiese a él pasado en imaginaria visión. Y no es increí- 
ble que Dios ordenase, por medio de ángel bueno, o permi- 
tiese por medio de ángel malo, dar aquel aviso al rústico 
(aunque infiel) para castigo del rey; pues semejantes apari- 
ciones leemos en la Divina Escritura (419), haberlas tenido 
también hombres infieles y pecadores, como Nabucodono- 
sor y Balam, y la Pitonisa de Saúl. Y cuando algo de estas 
cosas no hubiese acaecido tan puntualmente, a lo menos es 
cierto que Motezuma tuvo grandes tristezas y congojas por 
muchos y varios anuncios de que su reino y su ley, habían 
de acabarse presto. 


CAPITULO XXIV 


De la nueva que tuvo Motezuma de los españoles que ba- 
bian aportado a su tierra, y de la embajada que les envió 


Pues a los cartorce años del reinado de Motezuma, que 
fué en los mil y quinientos y diez y siete de Nuestro Salva- 
dor, aparecieron en la mar del Norte unos navíos con gente, 
de que los moradores de la costa, que eran vasallos de Mo- 


(419) Daniel, 2, 1; Números, 22, 31; 1 Reyes, 28, 7, 5. 


488 


tezuma, recibieron grande admiración; y queriendo satisfa- 
cerse más quién eran, fueron en unas canoas los indios a las 
naos, llevando mucho refresco de comida y ropa rica, como 
que iban a vender. Los españoles les acogieron en sus naos, 
y en pago de las comidas y vestidos que les contentaron, les 
dieron unos sartales de piedras falsas, coloradas, azules, ver- 
des y amarillas, las cuales creyeron los indios ser piedras 
preciosas. Y habiéndose informado los españoles de quién 
era su rey, y de su gran potencia, les despidieron, diciéndo- 
les que llevasen aquellas piedras a su señor, y dijesen que 
de presente no podían ir a verle, pero que presto volverían 
y se verían con él. Con este recado fueron a México los de 
las costa, llevando pintado en unos paños, todo cuanto ha- 
bían visto, y los navíos y hombres, y su figura, y juntamente 
las piedras que les habían dado. Quedó con este mensaje el 
rey Motezuma, muy pensativo, y mandó no dijesen nada a 
nadie. Otro día juntó su consejo, y mostrando los paños y 
los sartales, consultó qué se haría, y resolvióse en dar orden 
a todas las costas de la mar, que estuviesen en vela, y que 
cualquiera cosa que hubiese, le avisasen. Al año siguiente, 
que fué a la entrada del diez y ocho, vieron asomar por la 
mar, la flota en que vino el Marqués del Valle, D. Fernando 
Cortés, con sus compañeros, de cuya nueva se turbó mucho 
Motezuma, y consultando con los suyos, dijeron todos que 
sin falta era venido su antiguo y gran señor Quetzalcoatl, 
que él había dicho volvería, y que así venía de la parte de 
Oriente, adonde se había ido. Hubo entre aquellos indios 
una opinión que un gran príncipe les había en tiempos pa- 
“sados dejado y prometido que volvería, de cuyo fundamen. 
to se dirá en otra parte. En fin, enviaron cinco embajadores 
principales, con presentes ricos, a darles la bienvenida, di- 
ciéndoles que ellos sabían que su gran señor Quetzalcoatl 
venía allí, y que su siervo Motezuma le enviaba a visitar, 
teniéndose por siervo suyo. Entendieron los españoles este 
mensaje por medio de Marina, india, que traían consigo, 
que sabía la lengua mexicana. Y pareciéndole a Hernando 
Cortés que era buena ocasión aquella para su entrada en 
México, hizo que le aderezasen muy bien su aposento, y 
puesto él con gran autoridad y ornato, mandó entrar los 
embajadores, a los cuales no les faltó sino adoralle por su 
dios. Diéronle su embajada diciendo que su siervo Motezu- 
ma le enviaba a visitar, y que como teniente suyo le tenía la 


489 


tierra en su nombre, y que ya sabía que él era el Topilcin, 
que les había prometido muchos años había, volver a vellos, 
y que allí le traía de aquellas ropas, que él solía vestirse 
cuando andaba entre ellos; que le pedían las tomase, ofre- 
ciéndole muchos y muy buenos presentes. Respondió Cor- 
tés aceptando las ofertas y dando a entender que él era el 
que decían, de que quedaron muy contentos, viéndose tra- 
tar por él con gran amor y benevolencia (que en esto, como 
en otras cosas, fué digno de alabanza este valeroso capitán), 
y si su traza fuera adelante, que era por bien ganar aquella 
gente, parece que se había ofrecido la mejor coyuntura que 
se podía pensar, para sujetar al Evangelio, con paz y amor, 
toda aquella tierra. Pero los pecados de aquellos crueles 
homicidas y esclavos de Satanás, pedían ser castigados del 
cielo, y los de muchos españoles no eran pocos; y así los 
juicios altos de Dios dispusieron la salud de las gentes, cor- 
tando primero las raíces dañadas, y como dice el Apóstol 
(420), la maldad y ceguera de los unos fué la salvación de 
los otros. En efecto, el día siguiente después de la embajada 
dicha, vinieron a La Capitana los capitanes y gente principal 
de la flota, y entendiendo el negocio, y cuán poderoso y 
rico era el reino de Motezuma, parecióles que importaba 
cobrar reputación de bravos y valientes con aquella gente; 
y que así, aunque eran pocos, serían temidos y recibidos en 
México. Para esto hicieron soltar toda la artillería de las 
naos, y como era cosa jamás vista por los indios, quedaron 
tan atemorizados, como si se cayera el cielo sobre ellos. 
Después, los soldados dieron en desafiallos a que peleasen 
con ellos, y no se atreviendo los indios, los denostaron y 
trataron mal, mostrándoles sus espadas, lanzas, gorgujes, 
partesanas y Otras armas, con que mucho los espantaron. 
Salieron tan escandalizados y atemorizados los pobres in- 
dios, que mudaron del todo opinión, diciendo que allí no 
venía su rey y señor Topilcin, sino dioses enemigos suyos, 
para destruirlos. Cuando llegaron a México, estaba Motezu- 
ma en la casa de audiencia, y antes que le diesen la embaja- 
da, mandó el desventurado sacrificar en su presencia núme- 
ro de hombres, y con la sangre de los sacrificados, rociar a 
los embajadores, pensando con esta ceremonia (que usaban 
en solemnísimas embajadas) tenerla buena. Mas oída toda 


(420) San Pablo, Epístola a los Romanos, 11, 25. 


490 


la relación e información de la forma de navíos, gente y 
armas, quedó del todo confuso y perplejo, y habido su con- 
sejo, no halló otro mejor medio que procurar estorbar la 
llegada de aquellos extranjeros, por artes mágicas y conju- 
ros. Solíanse valer de estos medios muchas veces, porque 
era grande el trato que tenían con el diablo, con cuya ayuda 
conseguían muchas veces efectos extraños. Juntáronse 
pues, los hechiceros, magos y encantadores, y persuadidos 
de Motezuma, tomaron a su cargo el hacer volver aquella 
gente a su tierra, y para esto fueron hasta ciertos puestos 
que para invocar los demonios y usar su arte les pareció. 
Cosa digna de consideración; hicieron cuanto pudieron y 
supieron. Viendo que ninguna cosa les empecía a los cris- 
tianos, volvieron a su rey, diciendo que aquellos eran más 
que hombres, porque nada les dañaba de todos sus conjuros 
y encantos. Aquí ya le pareció a Motezuma echar por otro 
camino, y fingiendo contento de su venida, envió a mandar 
en todos sus reinos, que sirviesen a aquellos dioses celestia- 
les que habían venido a su tierra. Todo el pueblo estaba en 
grandísima tristeza y sobresalto. Venían nuevas a menudo, 
que los españoles preguntaban mucho por el rey, y por su 
modo de proceder, y por su casa y hacienda. De esto él se 
congojaba en demasía, y aconsejándole los suyos y otros 
nigrománticos que se escondiese, y ofreciéndole que ellos 
le pornían donde criatura no pudiese hallarle, parecióle ba- 
jeza y determinó aguardar, aunque fuese muriendo. Y en 
fin, se pasó de sus casas reales a otras, por dejar su palacio 
para aposentar en él aquellos dioses, como ellos decían. 


CAPITULO XXV 
De la entrada de los españoles en México 


No pretendo tratar los hechos de los españoles que ga- 
naron a la Nueva España, ni los sucesos extraños que tuvie- 
ron, ni el ánimo y valor invencible de su capitán D. Fernan- 
do Cortés, porque de esto hay ya muchas historias y 
relaciones, y las que el mismo escribió al Emperador Carlos 
Quinto, aunque con estilo llano y ajeno de arrogancia, dan 
suficiente noticia de lo que pasó, y fué mucho, y muy digno 


491 


de perpetua memoria. Sólo para cumplir con mi intento, 
resta decir lo que los indios refieren de este caso, que no 
anda en letras españolas hasta el presente. Sabiendo pues, 
Motezuma, las victorias del Capitán, y que venía marchando 
en demanda suya, y que se había confederado con los de 
Tlascala, sus capitales enemigos, y hecho un duro castigo en 
los de Cholola, sus amigos, pensó engañarle o proballe con 
enviar con sus insignias y aparato, un principal que se fin- 
giese ser Motezuma; cuya ficción, entendida por el Mar- 
qués, de los de Tlascala que venían en su compañía, envióle 
con una prudente reprensión por haberle querido engañar, 
de que quedó confuso Motezuma; y con el temor de esto, 
dando vueltas a su pensamiento, tornó a intentar hacer vol- 
ver a los cristianos por medio de hechiceros y encantadores, 
para lo cual juntó muchos más que la primera vez, amena- 
zándoles que les quitaría las vidas si le volvían sin hacer el 
efecto a que los enviaba. Prometieron hacerlo. Fueron una 
cuadrilla grandísima de estos oficiales diabólicos, al camino 
de Chalco, que era por donde venían los españoles. Subien- 
do por una cuesta arriba, aparecióles Tezcatlipuca, uno de 
sus principales dioses, que venía de hacia el real de los 
españoles, en hábito de los chalcas, y traía ceñidos los pe- 
chos con ocho vueltas de una soga de esparto; venía como 
fuera de sí, y como hombre embriagado de coraje y rabia. 
En llegando al escuadrón de los nigrománticos y hechice- 
ros, paróse y díjoles con grandísimo enojo: «¿Para qué vol- 
véis vosotros acá? ¿qué pretende Motezuma por vuestro me- 
dio? Tarde ha acordado, que ya está determinado que le 
quiten su reino, y su honra y cuanto tiene, por las tiranías 
grandes que ha cometido contra sus vasallos, pues no ha 
regido como señor, sino como tirano traidor.- Oyendo estas 
palabras, conocieron los hechiceros que era su ídolo, y hu- 
milláronse ante él, y allí le compusieron un altar de piedra, 
y le cubrieron de flores que por allá había. El, no haciendo 
caso de esto, les tornó a reñir, diciendo: «¿A qué venistes 
aquí, traidores? Volveos, volveos luego y mirad a México, 
porque sepáis lo que ha de ser de ella.- Dicen que volvieron 
a mirar a México, y que la vieron arder y abrasarse toda en 
vivas llamas. Con esto el demonio desapareció, y ellos, no 
osando pasar adelante, dieron noticia a Motezuma, el cual 
por un rato no pudo hablar palabra, mirando pensativo al 
suelo; pasado aquel tiempo, dijo: «¿Pues qué hemos de ha- 


492 


cer si los dioses y nuestros amigos no nos favorecen, antes 
prosperan a nuestros enemigos? Ya yo estoy determinado, y 
determinémonos todos, que venga lo que viniere, que no 
hemos de huír, ni nos hemos de esconder ni mostrar cobar- 
día. Compadézcome de los viejos, niños y niñas, que no 
tienen pies ni manos para se defender»; y diciendo esto, 
calló, porque se comenzaba a enternecer. En fin, acercándo- 
se el Marqués a México, acordó Motezuma, hacer de la ne- 
cesidad virtud, y salióle a recibir como tres cuartos de legua 
de la ciudad, yendo con mucha majestad y llevado en hom- 
bros de cuatro señores, y él, cubierto de un rico palio de 
oro y plumería. Al tiempo de encontrarse, bajó el Motezu- 
ma, y ambos se saludaron muy cortesmente, y D. Fernando 
Cortés, le dijo estuviese sin pena, que su venida no era para 
quitarle ni disminuirle su reino. Aposentó Motezuma a Cor- 
tés y a sus compañeros, en su palacio principal, que lo era 
mucho, y él se fué a otras casas suyas. Aquella noche los 
soldados jugaron el artillería por regocijo, de que no poco 
se asombraron los indios, no hechos a semejante música. El 
día siguiente juntó Cortés en una gran sala a Motezuma y a 
los señores de su corte, y juntos, les dijo sentado él en su 
silla, que él era criado de un gran príncipe que le había 
mandado ir por aquellas tierras a hacer bien, y que había en 
ellas hallado a los de Tlascala, que eran sus amigos, muy 
quejosos de los agravios que les hacían siempre los de Mé- 
xico; y que quería entender quién tenía la culpa y confede- 
rarlos para que no se hiciesen mal unos a otros de allí ade- 
lante, y que él y sus hermanos, que eran los españoles, 
estarían allí sin hacerles daño; antes les ayudarían lo que 
pudiesen. Este razonamiento procuró le entendiesen todos 
bien, usando de sus intérpretes, lo cual percibido por el rey 
y los demás señores mexicanos, fué grande el contento que 
tuvieron, y las muestras de amistad que a Cortés y a los 
demás dieron. Es opinión de muchos que como aquel día 
quedó el negocio puesto, pudieran con facilidad hacer del 
rey y reino lo que quisieran, y darles la ley de Cristo con 
gran satisfacción y paz. Mas los juicios de Dios son altos, y 
los pecados de ambas partes muchos, y así se rodeó la cosa 
muy diferente, aunque al cabo salió Dios con su intento de 
hacer misericordia a aquella nación, con la luz de su evan- 
gelio, habiendo primero hecho juicio y castigo de los que 
lo merecían, en su divino acatamiento. En efecto, hubo oca- 


493 


siones, con que de una parte a la otra, nacieron sospechas, 
y quejas y agravios, y viendo enajenados los ánimos de los 
indios, a Cortés le pareció asegurarse con echar mano del 
rey Motezuma, y prenderle y echarle grillos, hecho que es- 
panta al mundo, igual al otro suyo de quemar los navíos y 
encerrarse entre sus enemigos, a vencer o morir. Lo peor de 
todo fué que por ocasión de la venida impertinente de un 
Pánfilo de Narváez, a la Veracruz, para alterar la tierra, hubo 
Cortés de hacer ausencia de México, y dejar al pobre Mote- 
zuma en poder de sus compañeros, que ni tenían la discre- 
ción ni moderación que él. Y así vino la cosa a términos de 
total rompimiento, sin haber medio ninguno de paz. 


CAPITULO XXVI 


De la muerte de Motezuma, y salida de los españoles de 
México 


En la ausencia de Cortés de México, pareció al que que- 
dó en su lugar, hacer un castigo en los mexicanos, y fué tan 
excesivo y murió tanta nobleza en un gran mitote o baile 
que hicieron en palacio, que todo el pueblo se alborotó, y 
con furiosa rabia, tomaron armas para vengarse y matar a los 
españoles; y así les cercaron la casa y apretaron reciamente, 
sin que bastase el daño que recibían de la artillería y balles- 
tas, que era grande, a desvialles de su porfía. Duraron en 
esto muchos días, quitándoles los bastimentos, y no dejan- 
do entrar ni salir criatura. Peleaban con piedras, dardos arro- 
jadizos, su modo de lanzas, y espadas, que son unos garro- 
tes en que tienen cuatro o seis navajas agudísimas, y tales 
que en estas refriegas refieren las historias que de un golpe 
de estas navajas, llevó un indio a cercén, todo el cuello de 
un caballo. Como un día peleasen con esta determinación y 
furia, para quietalles hicieron los españoles subir a Motezu- 
ma, con otro principal, a lo alto de una azotea, amparados 
- con las rodelas de dos soldados que iban con ellos. En vien- 
do a su señor Motezuma, pararon todos y tuvieron grande 
silencio. Díjoles entonces Motezuma, por medio de aquel 
principal, a voces, que se sosegasen, y que no hiciesen gue- 
rra a los españoles, pues estando él preso como veían, no 
les había de aprovechar. Oyendo esto un mozo generoso 


494 


llamado Quicuxtemoc, a quien ya trataban de levantar por 
su rey, dijo a voces a Motezuma, que se fuese para vellaco, 
pues había sido tan cobarde, y que no le habían ya de obe- 
decer, sino darle el castigo que merecía, llamándole por 
más afrenta, de mujer. Con esto, enarcando su arco, comen- 
zÓ a tirarle flechas, y el pueblo volvió a tirar piedras y prose- 
guir su combate. Dicen muchos que esta vez le dieron a 
Motezuma una pedrada, de que murió. Los indios de Méxi.- 
co afirman que no hubo tal, sino que después murió la 
muerte que luego diré. Como se vieron tan apretados, Alva- 
rado y los demás enviaron al capitán Cortés, aviso del gran 
peligro en que estaban. Y él, habiendo con maravillosa des- 
treza y valor, puesto recaudo en el Narváez, y cogídole para 
sí la mayor parte de su gente, vino a grandes jornadas a 
socorrer a los suyos a México; y aguardando a tiempo que 
los indios estuviesen descansando, porque era su uso en la 
guerra cada cuatro días descansar uno, con maña y esfuerzo 
entró hasta ponerse con el socorro, en las casas reales, don- 
de se habían hecho fuertes los españoles; por lo cual hicie- 
ron muchas alegrías y jugaron el artillería. Mas como la ra- 
bia de los mexicanos creciese, sin haber medios para 
sosegarlos, y los bastimentos les fuesen faltando del todo, 
viendo que no había esperanza de más defensa, acordó el 
capitán Cortés, salirse una noche a cencerros atapados; y 
habiendo hecho unas puentes de madera para pasar dos 
acequias grandísimas y muy peligrosas, salió con muy gran 
“silencio, a media noche; y habiendo ya pasado gran parte de 
la gente la primera acequia, antes de pasar la segunda fue- 
ron sentidos de una india, la cual fué dando grandes voces 
que se iban sus enemigos, y a las voces, se convocó y acudió 
todo el pueblo con terrible furia, de modo que al pasar la 
segunda acequia, de heridos y atropellados cayeron muer- 
tos más de trescientos, adonde está hoy una ermita que im- 
pertinentemente y sin razón la llaman de los mártires. Mu- 
chos, por guarecer el oro y joyas que tenían, no pudieron 
escapar; otros, deteniéndose en recogello y traello, fueron 
presos por los mexicanos, y cruelmente sacrificados ante 
sus ídolos. Al rey Motezuma hallaron los mexicanos, muer- 
to, y pasado, según dicen, de puñaladas; y es su opinión que 
aquella noche le mataron los españoles, con otros principa- 
les. El Marqués, en la relación que envió al Emperador, an- 
tes dice que a un hijo de Motezuma que él llevaba consigo, 


495 


con otros nobles, le mataron aquella noche los mexicanos; 
y dice que toda la riqueza de oro, y piedras y plata que 
llevaban, se cayó en la laguna, donde nunca más pareció. 
Como quiera que sea, Motezuma acabó miserablemente, y 
de su gran soberbia y tiranías pagó al justo juicio del Señor 
de los cielos, lo que merecía. Porque viniendo a poder de 
los indios, su cuerpo, no quisieron hacerle exequias de rey, 
ni aun de hombre común, desechándole con gran desprecio 
y enojo. Un criado suyo, doliéndose de tanta desventura de 
un rey, temido y adorado antes como dios, allá le hizo una 
hoguera, y puso sus cenizas donde pudo en lugar harto de- 
sechado. Volviendo a los españoles que escaparon, pasaron 
grandísima fatiga y trabajo, porque los indios les fueron si.- 
guiendo obstinadamente dos o tres días, sin dejarles reposar 
un momento, y ellos iban tan fatigados de comida, que muy 
pocos granos de maíz se repartían para comer. Las relacio- 
nes de los españoles y las de los indios concuerdan en que 
aquí les libró Nuestro Señor, por milagro, defendiéndoles 
la Madre de Misericordia y Reina del Cielo, María, maravi- 
llosamente en un cerrillo donde a tres leguas de México 
está hasta el día de hoy fundada una iglesia en memoria de 
esto, con título de Nuestra Señora del Socorro. Fuéronse a 
los amigos de Tlascala, donde se rehicieron, y con su ayuda 
y con el admirable valor y gran traza de Fernando Cortés, 
volvieron a hacer la guerra a México, por mar y tierra, con 
la invención de los bergantines que echaron a la laguna, y 
después de muchos combates y más de sesenta peleas peli. 
grosísimas, vinieron a ganar del todo la ciudad, día de San 
Hipólito, a trece de agosto de mil y quinientos y veinte y un 
años. El último rey de los mexicanos, habiendo porfiadísi.- 
mamente sustentado la guerra, a lo último fué tomado en 
una canoa grande, donde iba huyendo, y traído con otros 
principales ante Fernando Cortés. El reyezuelo, con extraño 
valor, arrancando una daga, se llegó a Cortés y le dijo: «Hasta 
agora yo he hecho lo que he podido en defensa de los míos; 
agora no debo más sino darte ésta, y que con ella me mates 
luego.- Respondió Cortés que él no quería matarle, ni había 
sido su intención de dañarles, mas que su porfía tan loca 
tenía la culpa de tanto mal y destrucción como habían pade- 
cido: Que bien sabían cuántas veces les habían requerido 
con la paz y amistad. Con esto le mandó poner guardia, y 
tratar muy bien a él y a todos los demás que habían escapa- 


496 


do. Sucedieron en esta conquista de México muchas cosas 
maravillosas, y no tengo por mentira ni por encarecimiento, 
lo que dicen los que escriben, que favoreció Dios el nego- 
cio de los españoles con muchos milagros, y sin el favor del 
cielo era imposible vencerse tantas dificultades y allanarse 
toda la tierra al mando de tan pocos hombres. Porque aun- 
que nosotros fuésemos pecadores e indignos de tal favor, la 
causa de Dios y gloria de nuestra fe, y bien de tantos milla- 
res de almas como de aquellas naciones tenía el Señor pre- 
destinadas, requería que para la mudanza que vemos, se 
pusiesen medios sobrenaturales y proprios del que llama a 
su conocimiento a los ciegos y presos, y les da luz y libertad 
con su sagrado evangelio. Y porque esto mejor se crea y 
entienda, referiré algunos ejemplos que me parecen a pro- 
pósito de esta historia. 


CAPITULO XXVII 


De algunos milagros que en las Indias ha obrado Dios en 
favor de la fe, sin méritos de los que los obraron 


Santacruz de la Sierra es una provincia muy apartada y 
grande en los reinos del Pirú, que tiene vecindad con diver- 
sas naciones de infieles, que aún no tienen luz del Evange- 
lio, si de los años acá que han ido padres de nuestra Compa- 
ñía con ese intento no se la han dado. Pero la misma 
provincia es de cristianos, y hay en ella españoles indios 
bautizados, en mucha cuantidad. La manera en que entró 
allá la cristiandad fué esta. Un soldado de ruin vida y facine- 
roso, en la provincia de los Charcas, por temor de la justicia 
que por sus delitos le buscaba, entró mucho la tierra aden- 
tro, y fué acogido de los bárbaros de aquella tierra, a los 
cuales viendo el español que pasaban gran necesidad por 
falta de agua, y que para que lloviese hacían muchas supers- 
ticiones, como ellos usan, díjoles, que si ellos hacían lo que 
él les diría, que luego llovería. Ellos se ofrecieron a hacerlo 
de buena gana. El soldado, con esto, hizo una grande cruz, 
y púsola en alto, y mandóles que adorasen allí y pidiesen 
agua, y ellos lo hicieron así. Cosa maravillosa, cargó luego 
tan copiosísima lluvia, que los indios cobraron tanta devo- 
“ción a la Santa Cruz, que acudían a ella con todas sus necesi.- 


497 


dades, y alcanzaban lo que pedían. Tanto, que vinieron a 
derribar sus ídolos y a traer la cruz por insignia, y pedir 
predicadores que les enseñasen y bautizasen, y la misma 
provincia se intitula hasta hoy por eso, Santacruz de la Sie- 
rra. Mas porque se vea por quién obraba Dios estas maravi.- 
llas, es bien decir cómo el sobredicho soldado, después de 
haber algunos años hecho estos milagros de apóstol, no me- 
jorando su vida, salió a la provincia de los Charcas, y hacien- 
do de las suyas, fué en Potosí públicamente puesto en la 
horca. Polo, que le debía de conocer bien, escribe todo esto 
como cosa notoria que pasó en su tiempo. En la peregrina- 
ción extraña que escribe Cabeza de Vaca, el que fué des- 
pués Gobernador en el Paraguay, que le sucedió en la Flori- 
da con otros dos o tres compañeros, que solos quedaron de 
una armada, en que pasaron diez años en tierras de bárba- 
ros, penetrando hasta la mar del Sur, cuenta y es autor fide- 
digno, que compeliéndoles los bárbaros a que les curasen 
de ciertas enfermedades, y que si no lo hacían les quitarían 
la vida, no sabiendo ellos parte de medicina, ni teniendo 
aparejo para ella, compelidos de la necesidad, se hicieron 
médicos evangélicos, y diciendo las oraciones de la Iglesia 
y haciendo la señal de la cruz, sanaron aquellos enfermos; 
de cuya fama hubieron de proseguir el mismo oficio por 
todos los pueblos, que fueron innumerables, concurriendo 
el Señor maravillosamente, de suerte que ellos se admira- 
ban de sí mismos, siendo hombres de vida común, y el uno 
de ellos, un negro. Lancero fué en el Pirú un soldado que 
no se saben de él más méritos de ser soldado; decía sobre 
las heridas, ciertas palabras buenas, haciendo la señal de la 
cruz, y sanaban luego; de donde vino a decirse como por 
refrán, El Salmo de Lancero. Y examinado por los que tie- 
nen en la Iglesia autoridad, fué aprobado su hecho y oficio. 
En la ciudad del Cuzco, cuando estuvieron los españoles 
cercados y en tanto aprieto que sin ayuda del cielo fuera 
imposible escapar, cuentan personas fidedignas, y yo se lo 
oí, que echando los indios fuego arrojadizo sobre el techo 
de la morada de los españoles, que era donde es agora la 
Iglesia Mayor, siendo el techo de cierta paja que allá llaman 
chicho, y siendo los hachos de tea muy grandes, jamás pren- 
dió ni quemó cosa, porque una señora que estaba en lo alto, 
apagaba el fuego luego, y esto visiblemente lo vieron los 
indios y lo dijeron muy admirados. Por relaciones de mu- 


498 


chos y por historias que hay, se sabe de cierto que en diver- 
sas batallas que los españoles tuvieron, así en la Nueva Es- 
paña como en el Pirú, vieron los indios contrarios, en el 
aire, un caballero con la espada en la mano, en un caballo 
blanco, peleando por los españoles; de donde ha sido y es 
tan grande la veneración que en todas las Indias tienen al 
glorioso Apóstol Santiago. Otras veces vieron en tales con- 
flictos la imagen de Nuestra Señora, de quien los cristianos 
en aquellas partes han recibido incomparables beneficios. 
Y si estas Obras del cielo se hubiesen de referir por extenso, 
como han pasado, sería relación muy larga. Baste haber to- 
cado esto con ocasión de la merced que la Reina de Gloria, 
hizo a los nuestros cuando iban tan apretados y perseguidos 
de los mexicanos; lo cual todo se ha dicho para que se 
entienda que ha tenido Nuestro Señor, cuidado de favorecer 
la fe y religión cristiana, defendiendo a los que la tenían, 
aunque ellos por ventura no mereciesen por sus Obras se- 
mejantes regalos y favores del cielo. Junto con esto, es bien 
que no se condenen tan absolutamente todas las cosas de 
los primeros conquistadores de las Indias, como algunos 
letrados y religiosos han hecho, con buen celo sin duda, 
pero demasiado. Porque aunque por la mayor parte fueron 
hombres cudiciosos y ásperos, y muy ignorantes del modo 
de proceder, que se había de tener entre infieles, que jamás 
habían ofendido a los cristianos, pero tampoco se puede 
negar que de parte de los infieles hubo muchas maldades 
contra Dios y contra los nuestros, que les obligaron a usar 
de rigor y castigo. Y lo que es más, el Señor de todo, aunque 
los fieles fueron pecadores, quiso favorecer su causa y parti- 
do para bien de los mismos infieles que habían de conver- 
tirse después por esa ocasión al Santo Evangelio; porque los 
caminos de Dios son altos, y sus trazas, maravillosas. 


CAPITULO XXVIII Y ULTIMO 


De la disposición que la Divina Providencia ordenó en In- 
dias para la entrada de la religión cristiana en ellas 


Quiero dar fin a esta historia de Indias con declarar la 
admirable traza con que Dios dispuso y preparó la entrada 
del Evangelio en ellas, que es mucho de considerar para 


499 


alabar y engrandecer el saber y bondad del Creador. Por la 
relación y discurso que en estos libros he escrito, podrá 
cualquiera entender que así en el Pirú como en la Nueva 
España, al tiempo que entraron los cristianos, habían llega- 
do a aquellos reinos a lo sumo, y estaban en la cumbre de 
su pujanza; pues los ingas poseían en el Pirú desde el reino 
de Chile hasta pasado el de Quito, que son mil leguas; y 
estaban tan servidos y ricos de oro y plata, y todas riquezas. 
Y en México, Motezuma imperaba desde el mar Océano del 
Norte, hasta el mar del Sur, siendo temido y adorado, no 
como hombre, sino como dios. A este tiempo juzgó el Altí- 
simo que aquella piedra de Daniel (421), que quebrantó los 
reinos y monarquías del mundo, quebrantase también los 
de este otro Mundo Nuevo; y así como la ley de Cristo vino, 
cuando la monarquía de Roma había llegado a su cumbre, 
así también fué en las Indias Occidentales. Y verdadera- 
mente fué la suma providencia del Señor; porque el haber 
en el orbe una cabeza y un señor temporal (como notan los 
sagrados doctores), hizo que el Evangelio se pudiese comu- 
nicar con facilidad a tantas gentes y naciones. Y lo mismo 
sucedió en las Indias, donde el haber llegado la noticia de 
Cristo a las cabezas de tantos reinos y gentes, hizo que con 
facilidad pasase por todas ellas. Y aun hay aquí un particular 
notable: que como iban los señores de México y del Cuzco, 
conquistando tierras, iban también introduciendo su len- 
gua, porque aunque hubo y hay muy gran diversidad de 
lenguas particulares y proprias, pero la lengua cortesana del 
Cuzco corrió y corre hoy día más de mil leguas, y la de 
México debe correr poco menos. Lo cual, para facilitar la 
predicación en tiempo que los predicadores no reciben el 
don de lenguas, como antiguamente, no ha importado 
poco, sino muy mucho. De cuánta ayuda haya sido para la 
predicación y conversación de las gentes la grandeza de 
estos dos imperios que he dicho, mírelo quien quisiere en 
la suma dificultad que se ha experimentado en reducir a 
Cristo, los indios que no reconocen un señor. Véanlo en la : 
Florida y en el Brasil, y en los Andes y en otras cien partes, 
donde no se ha hecho tanto efecto en cincuenta años, como 
en el Pirú y Nueva España en menos de cinco se hizo. Si 
dicen que el ser rica esa tierra fué la causa, yo no lo niego; 


(421) Daniel, 2, 34. 


500 


pero esa riqueza era imposible habella ni conservalla si no 
hubiera monarquía. Y eso mismo es traza de Dios en tiempo 
que los predicadores del Evangelio somos tan fríos y faltos 
de espíritu, que hay mercaderes y soldados que con el calor 
de la cudicia y del mando, busquen y hallen nuevas gentes 
donde pasemos con nuestra mercadería; pues como San 
Agustín dice (422), la profecía de Esaías se cumplió en dila- 
tarse la Iglesia de Cristo no sólo a la diestra, sino también a 
la siniestra, que es como él declara, crecer por medios hu- 
manos y terrenos de hombres que más se buscan a sí que a 
Jesucristo. Fué también gran providencia del Señor, que 
cuando fueron los primeros españoles, hallaron ayuda en 
los mismos indios, por haber parcialidades y grandes divi.- 
siones. En el Pirú, está claro que la división entre los dos 
hermanos Atahualpa y Guascar, recién muerto el gran 
rey Guaynacapa, su padre, esa dió la entrada al Marqués 
D. Francisco Pizarro, y a los españoles, queriéndolos por ami- 
gos cada uno de ellos, y estando ocupados en hacerse gue- 
rra el uno al otro. En la Nueva España, no es menos averi- 
guado que el ayuda de los de la provincia de Tlascala, por 
la perpetua enemistad que tenían con los mexicanos, dió al 
Marqués D. Fernando Cortés, y a los suyos, la victoria y 
señorío de México, y sin ellos fuera imposible ganarla, ni 
aun sustentarse en la tierra. Quien estima en poco a los 
indios, y juzga que con la ventaja que tienen los españoles, 
de sus personas y caballos, y armas ofensivas y defensivas, 
podrán conquistar cualquier tierra y nación de indios, mu- 
cho menos se engaña. Allí está Chile, o por mejor decir, 
Arauco y Tucapel, que son dos valles que ha más de veinte 
y cinco años, que con pelear cada año y hacer todo su posi- 
ble, no les han podido ganar nuestros españoles cuasi un 
pie de tierra, porque perdido una vez el miedo a los caba- 
llos y arcabuces, y sabiendo que el español cae también con 
la pedrada y con la flecha, atrévense los bárbaros y éntranse 
por las picas, y hacen su hecho. ¿Cuántos años ha que en la 
Nueva España se hace gente y va contra los chichimecos, 
que son unos pocos de indios desnudos, con sus arcos y 
flechas, y hasta el día de hoy no están vencidos; antes cada 
día más atrevidos y desvergonzados? Pues los chuchos y chi- 
riguanas y pilcozones, y los demás de los Andes, ¿no fué la 


(422) San Agustín, De Concordia Evangelistariumn, lib. 2, cap. 36. 


501 


flor del Pirú llevando tan grande aparato de armas y gente 
como vimos? ¿Qué hizo? ¿Con qué ganancia volvió? Volvió 
no poco contenta de haber escapado con la vida, perdido el 
bagaje y caballos cuasi todos. No piense nadie que diciendo 
indios, ha de entender hombres de tronchos; y si no, llegue 
y pruebe. Atribúyase la gloria a quien se debe, que es prin- 
cipalmente a Dios y a su admirable disposición, que si Mo- 
tezuma en México, y el Inga en el Pirú, se pusieran a resistir 
a los españoles la entrada, poca parte fuera Cortés, ni Piza- 
rro, aunque fueron excelentes capitanes, para hacer pie en 
la tierra. Fué también no pequeña ayuda para recibir los 
indios bien la Ley de Cristo, la gran sujeción que tuvieron a 
sus reyes y señores. Y la misma servidumbre y sujeción al 
demonio y a sus tiranías, y yugo tan pesado, fué excelente 
disposición para la Divina Sabiduría, que de los mismos ma- 
les se aprovecha para bienes, y coge el bien suyo del mal 
ajeno, que él no sembró. Es llano que ninguna gente de las 
Indias Occidentales, ha sido ni es más apta para el Evange- 
lio, que los que han estado más sujetos a sus señores y 
mayor carga han llevado, así de tributos y servicios como de 
ritos y usos mortíferos. Todo lo que poseyeron los reyes 
mexicanos y del Pirú, es hoy lo más cultivado de cristian- 
dad, y donde menos dificultad hay en gobierno político y 
eclesiástico. El yugo pesadísimo e insoportable de las leyes 
de Satanás, y sacrificios y ceremonias, ya dijimos arriba que 
los mismos indios estaban ya tan cansados de llevarlo, que 
consultaban entre sí de buscar otra ley y otros dioses a 
quien servir. Así les pareció y parece, la ley de Cristo, justa, 
suave, limpia, buena, igual, y toda llena de bienes. Y lo que 
tiene dificultad en nuestra ley, que es creer misterios tan 
altos y soberanos, facilitóse mucho entre éstos con haberles 
platicado el diablo otras cosas mucho más difíciles, y las 
mismas cosas que hurtó de nuestra ley Evangélica, como su 
modo de comunión y confesión, y adoración de tres en uno, 
y Otras tales, a pesar del enemigo, sirvieron para que las 
recibiesen bien en la verdad los que en la mentira las ha- 
bían recibido. En todo es Dios sabio y maravilloso, y con sus 
mismas armas vence al adversario, y con su lazo le coge, y 
con su espada le degúella. Finalmente, quiso nuestro Dios 
(que había criado estas gentes, y tanto tiempo estaba al pa- 
recer Olvidado de ellas cuando llegó la dichosa hora) hacer 
que los mismos demonios, enemigos de los hombres, teni- 


302 


dos falsamente por dioses, diesen a su pesar testimonio de 
la venida de la verdadera Ley, del poder de Cristo y del 
triunfo de su cruz, como por los anuncios, y profecías y 
señales y prodigios arriba referidos, y por otros muchos que 
en el Pirú y en diversas partes pasaron, certísimamente 
consta. Y los mismos ministros de Satanás, indios hechice- 
ros y magos, lo han confesado y no se puede negar porque 
es evidente y notorio al mundo que donde se pone la cruz 
y hay iglesias, y se confiesa el nombre de Cristo, no osa 
chistar el demonio, y han cesado sus pláticas y oráculos, y 
respuestas y apariencias visibles, que tan ordinarias eran en 
toda su infidelidad. Y si algún maldito ministro suyo partici- 
pa hoy algo de esto, es allá en las cuevas o cimas y lugares 
escondidísimos, y del todo remotos del nombre y trato de 
cristianos. Sea el Sumo Señor, bendito por sus grandes mi- 
sericordias y por la gloria de su santo nombre. Cierto si a 
esta gente como Cristo les dió ley, y yugo suave y carga 
ligera, así los que les rigen temporal y espiritualmente, no 
les echasen más peso, del que pueden bien llevar, como las 
cédulas del buen Emperador, de gloriosa memoria, lo dis- 
ponen, y mandan; y con esto hubiese siquiera la mitad del 
cuidado en ayudarles a su salvación, del que se pone en 
aprovecharnos de sus pobres sudores y trabajos, sería la cris- 
tiandad más apacible y dichosa del mundo. Nuestros peca- 
dos no dan muchas veces lugar a más bien. Pero con esto 
digo lo que es verdad, y para mí muy cierta, que aunque la 
primera entrada del Evangelio en muchas partes no fué con 
la sinceridad y medios cristianos que debiera ser; mas la 
bondad de Dios sacó bien de ese mal, e hizo que la sujeción 
de los indios les fuese su entero remedio, y salud. Véase 
todo lo que en nuestros siglos se ha de nuevo allegado a la 
cristiandad en Oriente y Poniente, y véase cuán poca seguri- 
dad y firmeza ha habido en la fe y religión cristiana, donde- 
quiera que los nuevamente convertidos han tenido entera 
libertad para disponer de sí a su albedrío. En los indios 
sujetos, la cristiandad va sin duda creciendo y mejorando, y 
dando de cada día más fruto, y en otros de otra suerte de 
principios más dichosos, va descayendo y amenazando rui.- 
na. Y aunque en las Indias Occidentales fueron los princi- 
pios bien trabajosos, no dejó el Señor de enviar luego muy 
buenos obreros y fieles ministros suyos, varones santos y 
apostólicos, como fueron fray Martín de Valencia, de San 


503 


Francisco; fray Domingo de Betanzos, de Santo Domingo; 
fray Juan de Roa, de San Agustín, con otros siervos del Señor 
que vivieron santamente y obraron cosas sobrehumanas. 
Perlados también sabios y santos, y sacerdotes muy dignos 
de memoria, de los cuales no sólo oímos milagros notables 
y hechos proprios de apóstoles, pero aún en nuestro tiempo 
los conocimos y tratamos en este grado. Mas porque el in- 
tento mío no ha sido más que tratar lo que toca a la historia 
propria de los mismos indios, y llegar hasta el tiempo que 
el Padre de Nuestro Señor Jesucristo tuvo por bien comuni- 
calles la luz de su palabra, no pasaré adelante, dejando para 
otro tiempo o para mejor ingenio, el discurso del Evangelio 
en las Indias Occidentales, pidiendo al Sumo Señor de to- 
dos y rogando a sus siervos, supliquen ahincadamente a la 
Divina Majestad, que se digne por su bondad visitar a menu- 
do, y acrecentar con dones del cielo, la nueva cristiandad 
que en los últimos siglos, ha plantado en los términos de la 
tierra. Sea al Rey de los siglos, gloria y honra e imperio, por 
siempre jamás. Amén. 


Todo lo que en estos siete libros de esta Historia Natu- 
ral y Moral de Indias, está escrito, sujeto al sentido y correc- 
ción de la Santa Iglesia Católica Romana, en todo y por 
todo. En Madrid, 21 de febrero, 1589. 


504 


INDICE 


INCrOCUECION e secre ona 
Bibliografía ................ osa una , 
Historia natural y moral de las Indias ....... read , 
El Rey a e e ds DARA ia A ad 
¡os A oo 
AA SCTCNISIMA. venorricr natal dd acid a o 


LIBRO PRIMERO 


Capítulo 1.—De la opinión que algunos autores tuvie- 
ron que el cielo no se extendía al Nuevo Mundo .. 
Capítulo 11.—Que el cielo es redondo pr todas partes, 
y se mueve en torno de sí mismo. E tia 
Capítulo 111.—Que la Sagrada ESCftiAE E nos “da a enten- 
der que la tierra está en medio del mundo ........ 
Capítulo IV.—En que se responde a lo que se alega de 
la Escritura contra la redondez del cielo .. .. 
Capítulo V.—De la hechura y gesto del cielo del Nuevo 


MUNDO sesos otro sais 
Capítulo VI.—Que el mundo hacia bos polos tiene 
Otra Y MAL serra Oia | 


Capítulo VII.—En que se reprueba e opinión de Lac 
tancio que dijo no haber antípodes ...,.....:.. 


del 


505 


Capítulo VINL.—Del motivo que tuvo San Agustín para 

negar los antipodes ......ooococororcrorcccraco roo 80 
Capítulo IX.—De la opinión que tuvo Aristóteles cerca 

del Nuevo Mundo, y que es lo que le engañó para 


MS 82 
Capítulo X.—Que Plinio y los más de e. antiguos sin- 

tieron lo mismo que Aristóteless ................. 86 
Capítulo XI.—Que se halla en los antiguos alguna noti- 

cia de este Nuevo MUundO .......ooocoooococcoomomo.o 88 
Capítulo XII.—Qué sintió Platón de esta India Occi- 

dentista ea pú ido pa ada 92 
Capítulo XIM.—Que algunos han creído que en las Di- 

vinas Escrituras, Ofir signifique este nuestro Pirú .. 93 
Capítulo XIV.—Que significan en la Escritura Tarsis y 

A 96 
Capítulo XV.—De la profecía de Abdías que algunos 

declarande estás Indias. veria isis 98 


Capítulo XVI.—De qué modo pudieron venir a Indias 

los primeros hombres, y que no navegaron de pro- 

DOSItO-2 estas Partes: aussi aaa 100 
Capítulo XVII.—De la propiedad y virtud admirable de 

la piedra imán para navegar, y que los antiguos no 

FEONOCICNON aras sac ea ii 104 
Capítulo XVIII.—En que se responde a los que sienten 

haberse navegado antiguamente el Océano como 

AVOLÁ. neorsseptas Dra EE - 107 
Capítulo XIX.—Que se puede pensar que los primeros 

pobladores de Indias aportaron a ellas echados de 

tormenta y contra su voluntad .......... o E 108 
Capítulo XX.—Que con todo eso, es ás conforme a 

buena razón pensar que vinieron por tierra los pri- 


meros pobladores de IndiaS ...........ocio....... 111 
Capítulo XXI.—En qué manera pasaron bestias y gana- 

dos a las tierras de IndiaS .........c0....o.oo.oo... ña 114 
Capítulo XXII.—Que no pasó el linaje de indios por 

las isla Atlántida, como algunos imaginan ......... 117 
Capítulo XXI11.—Que es falsa la opinión de muchos 

que afirman venir los indios del linaje de los judíos . 119 
Capítulo XXIV.—Por qué razón no se puede averiguar 

bien el origen de los indi0S...................... 122 
Capítulo XXV.—Qué es lo que los indios suelen contar 

le SU OUBOA corro as 123 


506 


LIBRO SEGUNDO 


Capítulo 1.—Que se ha de tratar de la naturaleza de la 
Equinocial .........o.o..oomoo.oo.o.o.. AN o 
Capítulo 11.—Qué les movió a los antiguos a tener por 
cosa sin duda, que la Tórrida era inhabitable ...... 
Capítulo IH.—Que la Tórrida Zona es humedísima, y 
que en esto se engañaron muchos los antiguos .... 
Capítulo IV.—Que fuera de los Trópicos es al revés 
que en la Tórrida, y así hay más aguas cuando el 
sol se aparta más ...... oa dns bee aci a 
Capítulo V.—Que dentro de los Trópicos, las aguas son 
en el Estío o tiempo de calor, y de la cuenta del 
Verinore: INICIO + ev wins di adore ie 
Capítulo VI.—Que la Tórrida tiene gran abundancia de 
aguas y pastos, por más que Aristóteles lo niegue .. 
Capítulo VII.—Trátase la razón por qué el sol, fuera de 
los Trópicos cuando más dista, levanta aguas, y 
dentro de ellos al revés, cuando está más cerca .... 
Capítulo VIIl.—En qué manera se haya de entender lo 
que se dice de la TórridazOna .........o.oo.o.ooo.... 
Capítulo IX.—Que la Tórrida no es en exceso caliente, 
sino moderadamente caliente ...........o...oo.oo... 
Capítulo X.—Que el calor de la Tórrida se templa con 
la muchedumbre de lluvias y con la brevedad de 
lOS:AÍAS: soii oi a tata pcacedis pi 
Capítulo XI.—Que fuera de las dichas hay otras causas 
de ser la Tórrida templada, y especialmente la ve- 
enmdad del: már OCEANO + vs musas 
Capítulo XI.—Que las tierras más altas son más frías, y 
qué sea la razón de esto ....io..ooooooomomo.mo.».. , 
Capítulo XIII.—Que la principal causa de ser la Tórri- 
da, templada, son los vientos frescos ............. 
Capítulo XIV.—Que en la región de la Equinocial se 
vive vida muy apacible sesecrrartora cas ias 
Advertencia al lector rara ad ate mE 


LIBRO TERCERO 


Capítulo I.—Que la historia natural de cosas de las In- 
dias es apacible y deleitosáa ........ooooooommo ooo. 


127 


128 


129 


131 


132 


133 


155 


507 


Capítulo 1.—De los vientos y sus diferencias y propie- 


dades y cuasas en general ........oooooooommomor.. 
Capítulo 11.—De algunas propiedades de vientos que 
corren en el Nuevo OrDe: csxirmssgaiesican aaa 
Capítulo IV.—Que en la Tórridazona corren siempre 
Brisas, y fuera de ella Vendavales y Brisas ......... 
Capítulo V.—De las diferencias de Brisas v Vendavales 
con los demas vientos ...... A 
Capítulo VI.—Qué sea la causa de hallarse siempre 
viento de Oriente en la Tórrida, para navegar ..... 


Capítulo VIL.—Por qué causa se hallan más ordinarios 
Vendavales saliendo de la Tórrida, a más altura .... 
Capítulo VIN.—De las excepciones que se hallan en la 
regla ya dicha, y de los vientos y calmas a hav 
en mar y tierra ....... A O a 
Capítulo 1IX.—De algunos efectos maravillosos de vien- 
tos en partes de Indias ...... O ios 
Capítulo X.—Del Océano que rodea lis Indias, v de la 
mar del Norte y del SUL .........o.o..onommomo.. as 
Capítulo XI.—Del Estrecho de Magallanes, cómo se 
pasó por la banda del Sur .............ooommoo... 
Capítulo XII.—Del estrecho que algunos ¿oia haber 
ENTRADA. rra idaes erario a 
Capítulo XI111.—De las propiedades del Estrecho de 


NEIGalanes. esprgio rollos reses 
Capítulo XIV.—Del flujo y reflujo del mar Océano en 
A ROS 
Capítulo XV.—De diversos pescados y modos de pes- 
CAFE LOS INQIOS uranio da 
Capítulo XVI.—De las lagunas y lagos que se MA en 
A e scales 
Capítulo XVII.—De diversas fuentes y iaa 
Capítulo XVIII.—De RÍOS ........... dd nl 
Capítulo XIX.—De la cualidad de la tierra de dias en 
General. aussi a boe pe 
Capítulo XX.—De las propiedades de la tierra 
ON 
Capítulo XXI.—De las causas que dan de no llover en 
los llanos 


. . . . . 4... e... e. 0.(.1(0..01.......<..0.01..000%0000....... o oo. 


Capítulo XX11.—De la propiedad de Nueva España e 
islas, y las demás tierras 
Capítulo XXIM1.—De la tierra que se ignora, y de la di- 


508 


203 


205 


versidad de un día entero entre orientales v OCCi- 

dentales ............ O 
Capítulo XXIV.—De los volcanes o bocas de fuego .. 
Capítulo XXV.—Qué sea la causa de durar tanto tiem- 

po el fuego y humo de estos volcanes .....:...... 
Capítulo XXVI.—De los temblores de tierra ..:....:1.. 
Capítulo XXVII.—Cómo se abrazan la tierra v la mar... 


LIBRO CUARTO 


Capítulo 1.—De tres géneros de mixtos que se han de 
tratar en esta historia .............ooooooooooom.o... 
Capítulo 1I.—De la abundancia de metales que hav en 
las Indias Occidentales .........o.o..oo.oo.o.ooooooo.os 
Capítulo 1!11.—De la cualidad de la tierra donde se ha- 
llan metales, y que no se labran todos en Indias, y 
de cómo usaban los indios de los metales .......... 
Capítulo IV.—Del oro que se labra en Indias .......... 


Capítulo V.—De la plata de Indias ........ o ena 
Capítulo VI.—Del cerro de Potosí, y de su descubri: 
A e 


Capítulo VII.—De la riqueza que se ha sacado y cada 
día se va sacando del cerro de Potosí ............. 
Capítulo VIN.—Del modo de labrar las minas de Potosí 
Capítulo IX.—Cómo se beneficia el metal de plata 
Capítulo X.—De las e ad maravillosas del «azo- 
QUÉ sota E aos he 
Capítulo XI. —Dónde se halla el azogue, y cómo se 
descubrieron sus minas riquísimas en Guancavilca . 
Capítulo XII.—Del arte que se saca el azogue y se be- 
neficia con él la plata .......ooooococooocoocoo ooo. 
Capítulo XIII.—De los ingenios para moler metales, y 
del ensaye de la plata ........ pazo econ E 
Capítulo XIV.—De las esmeraldas .............o..o...o. 
Capitulo: XV. De las Perlas. sooronorpagasicorta area 
Capítulo XVI.—Del pan de indias y del maíz .......... 
Capítulo XVII.—De las cd y Ccazabi, y a. y chuño 
WABOZ rra veria ANO 
Capítulo XVII.—De diversas raíces que se qn en In- 


(Ars a O A A 


Capítulo XIX.—De diversos géneros de verduras y le- 
gumbres, y de los que llaman pepinos, y piñas y 
frutilla de Chile, v ciruelas ..........o.o.oooooooo.o.. 

Capítulo XX.—Del ají o pimienta de las Indias ........ 

Capítulo XXI.—Del plátano ..... ao Oda 

Capítulo XXII.—Del cacao y de la coca . 

Capítulo XXI!.—Del maguey, y del tuñal Ñ de la gra- 
ma, del ant, ABOdON versa erat a 

Capítulo XXIV.—De los mameyes, v guayabos y paltos . 

Capítulo XXV.—Del chicozapote, y de las anonas y de 
[OSCAPONMES arrasar po dada ba 

Capítulo XXVI.—De diversos géneros de frutales, y de 
los cocos y almendras de Andes, y almendras de 
CRACNADOVAS” asia or rn 

Capítulo XXVII.—De diversas flores, y de algunos ár- 
boles que solamente dan flores, y cómo los Indios 
¡ASUSTE rara 

Capítulo XXVIII.—Del Asamó uno aaa 

Capítulo XXIX.—Del liquedámbar y otros aceites y go- 
mas, y drogas que se traen de Indias ........ da 

Capítulo XXX.—De las grandes arboledas de Indias, y 
de los cedros, y ceibas, y otros árboles grandes .... 

Capítulo XXXI.—De las plantas y frutales que se han 
llevado de España a las IndiaS.........o....o.oooo... 

Capítulo XXXII.—De uvas, y viñas y olivas, y moreras y 
Canas AEIZUCAN usara bc ei vio as 

Capítulo XXXIIl.—De los ganados ovejuno y vacuno .. 

Capítulo XXXIV.—De algunos animales de Europa que 
hallaron los EN en Indias, y cómo ea pa- 
A A 

Capítulo XXXV.—De aves que hay de acá, y cómo pa- 
saron allá en Indias .......ooo.oooooooommolucnr..s. 

Capítulo XXXVI.—Cómo sea posible haber en a: 
animales que no hay en otra parte del mundo 

Capítulo XXXVII.—De aves proprias de Indias 

Capítulo XXXVIIIl.—De animales de monte ........... 

Capítulo XXXIX.—De los micos o monos de Indias . 

Capítulo XL.—De las vicuñas y tarugas del Pirú........ 

Capítulo XLI.—De los pacos y guanacos, y carneros del 
Pirú 

Capítulo XLI. —De las piedras bezaares 

Prólogo a los libros siguientes 


.. 0) . ..- 06.0. .. 0. . . . 34 4 


510 


239 
262 
263 
266 


268 
270 


271 
2ld 
274 
276 
278 
280 
283 
284 
287 
289 
291 
293 
294 
297 
299 
300 
302 


305 
309 


LIBRO QUINTO 


Capítulo 1.—Que la causa de la idolatría ha sido la so- 
berbia y invidia del demonio ................... : 
Capítulo JI.—De los géneros de idolatrías que han usa- 
dO OS AMAIOS: svrarenircadsa suas due 
Capítulo 1H.—Que en los indios de algún conoci- 
Miento-de DIOS certo rara rro 
Capítulo IV.—Del primer género de idolatría de cosas 
naturales y universales ............0o.o...ooo.ooo.o.o.. 
Capítulo V.—De la idolatría que usaron los indios con 
cosas PATTICUIATES ie aia 
Capítulo VI.—De otro género de idolatría con los de- 
A 
Capítulo VII.—De las supersticiones que usaban con 
OS: MUERO Seira aia adas oia 
Capítulo VII.—Del uso de mortuorios que tuvieron los 
mexicanos y otras naciones ....... as 
Capítulo IX.—Del cuarto y último género de tale 
que usaron los indios con imágenes y estatuas, es- 
pecialmente los mexicanos ..... en rd ES 
Capítulo X.—De un extraño modo de ta que usa- 
ron los Mexicanos .....0.oooo.oooooocooo 
Capítulo XI.—De cómo el demonio ha procurado ase- 
mejarse a Dios en el modo de sacrificios, y reli- 
SIÓN: Y SACTAMENTOS 2 nou rara 
Cápítulo XII.—De los templos que se han hallado en 
las Indias ......... O 
Capítulo XIII.—De los soberbios templos de México .. 
Capítulo XIV.—De los sacerdotes y oficios que hacían . 
Capítulo XV.—De los monasterios de doncellas que in- 
ventó el demonio para su ServiciO ................ 
Capítulo XVI.—De los monasterios de religiosos ue 
tiene el demonio para su superstición ............ 
Capítulo XVII.—De las penitencias y asperezas que han 
usado los indios por persuasión del demonio ..... 
Capítulo XVIII.—De los sacrificios que al demonio dl 
cían los indios, y de qué cosas ...... aa O 
Capítulo XIX.—De los sacrificios de hombres que ha- 


Clasista asi 
Capítulo XX.—De los sacrificios horribles de hombres 
que usaron los Mexicanos ........oorteccocmo.m.. 


328 


333 


Capítulo XXI.—De otro género de sacrificios de hom- 
bres que usaban los Mexicanos .....oooooooooomo..o 
Capítulo XXII.—Cómo ya los mismos indios estaban 
cansados y no podían sufrir las crueldades de sus 
A 
Capítulo XXIII.—Cómo el demonio ha procurado re- 
medar los sacramentos de la santa Iglesia ......... 
Capítulo XXIV.—De la manera con que el demonio 
procuró en México, remedar la fiesta de Corpus 
Christi, y comunión que usa la santa Iglesia ....... 
Capítulo XXV.—De la confesión y confesores que usa- 
Dan lOs INATOS: serias aid Ea 
Capítulo XXVI.—De la unción abominable que sabán 
los sacerdotes mexicanos y otras naciones, y de sus 


hechiceros ....o....ooo.oo.. A 
Capítulo XXVII.—De otras ceremonias y ritos de los 
indios, a semejanza de los nuestros ........m.1... 


Capítulo XXVIT.—De algunas fiestas que usaron los 
del Cuzco, y cómo el demonio quiso también imi- 
tar el misterio de la Santísima Trinidad ......... 0% 
Capítulo XXIX.—De la fiesta del jubileo ii USaron 
los MexiCanos.....¿...... A 
Capítulo XXX.—De la fiesta de los PESA que 
usaron los Eholutecas ........o..oocmocmmacont 
Capítulo XXXI.—Qué provecho se De de: Sacar de hi re- 
lación de las supersticiones de los indios 


LIBRO SEXTO 


Capítulo 1.—Que es falsa la opinión de los que tienen 
a los indios por hombres faltos de entendimiento 
Capítulo 11.—Del modo de computo y calendario que 
usaban los mexicanos a ds 
Capítulo 111.—Del modo de contar los años y meses 
que usaron los ingaS .......o.oooomoccorconmmenan o 
Capítulo IV.—Que ninguna nación de indios se ha des- 
cubierto que use de letras 
Capítulo V.—Del género de letras y libros que usan los 


Capítulo VI.—De las universidades y estudios de la 
China 


312 


e. p. 1.19. 09.00000000.09. -0 Vd bl e p ..J. . 


0 
E E E A O TE E E RA E 


356 


398 


360 


Capítulo VI.—Del modo de letras y escritura que usa- 
ron los mexicanos ....... ÓN AN 
Capitulo VIT.—De los memóriales yv cuentas que usa: 
ron los indios del Pirú ............ aa eS 
Capítulo 1IX.—Del orden que guardan en sus escrituras 
los INdiOS .....o.o.o.oooom.o.om.o.. as ascos 
Capítulo X.—Cómo enviaban los indios sus mensajeros 
Capítulo XI.—Del gobierno v reves que tuvieron ...... 
Capítulo XI.—Del gobierno de los reyes ingas del Pirú . 
Capítulo XIT.—De la distribución que hacían los Ingas 
de sus vasallos ......0.o..m...... dale 
Capítulo XIV.—De los edificios y orden de Flia de 
los iNgaS ............. A EN dia 
Capítulo XV.—De la hacienda del Inga, y orden el tri- 
butos que impuso a los indios ............ j 
Capítulo XVI.—De los oficios que aprendían los dida 
Capítulo XVII.—De las postas y chasquis que usaba el 
o PP 
Capítulo XVIM.—De las leyes y justicia y castigo que 
los Ingas pusieron, y de sus matrimonios ......... 
Capítulo XIX.—Del origen de los pad señores del 
Pirú, y de sus conquistas y VICLOCÍAS . 2. ca. somo o. .... 
Capítulo XX.—Del primer Inga, y de sus SUCESores .... 
Capítulo XXI.—De Pachacuti Inga Yupangui, y lo que 
sucedio nasta GUIVNICADA se rsrevisisroncide 
Capítulo XXII.—Del principal Inga llamado Guaynacapa 
Capítulo XXIII.—De los últimos sucesores de los Ingas 
Capítulo XXIV.—Del modo de república que tuvieron 
[OS MIEXICADOS. arcrsrstrrsaa at ae t 
Capítulo XXV.—De los diversos dictados y órdenes de 
[SSIMENICADOS: so tados ate 
Capítulo XXVI.—Del modo de pelear de los mexica- 


nos, y de las órdenes militares que teníaQ ....2.j.. 


Capítulo XXVII.—Del cuidado grande y policía que te- 
nían los mexicanos en criar la juventud ...:....... 
Capítulo XXVIII.—De los bailes y fiestas de ls indios . 


LIBRO SEPTIMO 


Capítulo 1.—Que importa tener noticia de los hechos 
de los indios, mayormente de los mexicanos ...... 


399 


4()1 


313 


Capítulo 11.—De los antiguos moradores de la Nueva 
España, y cómo vinieron a ella los nauatlacas ...... 
Capítulo IH.—Cómo los seis linajes nauatlacas pobla- 
ron la tierra de MéeXICO: esisinsrasan biien dada 
Capítulo IV.—De la salida de los mexicanos, y camino 
y población de Mechoacán .....oooocooccoocrrcrrcoo 
Capítulo V.—De lo que les sucedió en Malinalco, y en 
Tula en Chapultepec sinineuyissenaes Den 
Capítulo VI.—De la guerra que tuvieron con los de 
CUIMNUICIN canti ns VRonos OS 
Capítulo VII.—De la fundación de MéxicO ............ 
Capítulo VII.—Del motín de los de Tlatellulco, y del 
primer rey que eligieron los mexicanos ........... 
Capítulo IX.—Del extraño tributo que pagaban los me- 
- Xicanos a los de Azcapuzalco........0oooooomoooo.. 
Capítulo X.—Del segundo rey, y de lo que sucedió en 
SITOIMIdOs orders ara sao 
Capítulo XI.—Del tercero rey Chimalpopoca, y de su 
cruel muerte y ocasión de la guerra que hicieron 
(a ds AA 
Capítulo XII.—Del cuarto rey de Izcoatl, y de la guerra 
contra OS tepaneca a criaiiaaarars ocdco aiao 
Capítulo X111.—De la batalla que dieron los mexicanos 
a los tepanecas, y de la gran victoria que alcanzaron . 
Capítulo XIV.—De la guerra y victoria que tuvieron los 
mexicanos de la ciudad de Cuyoacán ............. 
Capítulo XV.—De la guerra y victoria que hubieron los 
mexicanos, de los xuchimilcos ................... 
Capítulo XVI.—Del quinto rey de México, llamado nd 
tezuma, primero de este nombre ................. 
Capítulo XVII.—Que Tlacaellel no quiso ser rey, y de 
la elección y sucesos de TizZOCiC.............o.o... 
Capítulo XVIII.—De la muerte de Tlacaellel y hazañas 
de Axayaca, séptimo rey de MéXiCO ............... 
Capítulo XIX.—De los hechos de Autzol, octavo rey de 
MEXICO nda bin ds reli aese 
Capítulo XX.—De la elección del gran Motezuma, últi- 
MO tey de MeXICO cos retiene teas 
Capítulo XXI.—Cómo ordenó Motezuma el servicio de 
su casa, y la guerra que hizo para coronarse ....... 
Capítulo XXII.—De las costumbres y grandeza de Mo- 
tezuma 


CE E E E E A A A 


514 


Capítulo XXIII.—De los presagios y prodigios extraños 
que acaecieron en México, antes de fenecerse su 
IMIPECO: + und etsrd osas r ire da 

Capítulo XXIV.—De la nueva que tuvo Motezuma de 
los españoles que habían aportado « su tierra, y de 


la embajada que les envió ........ ae 
Capítulo XXV.—De la entrada de los españoles en Mé- 
A O 


Capítulo XXVI.—De la muerte de Motezuma, y salida 
de los españoles de MéXicCO ........ooooooooooooo.. 

Capítulo XXVII.—De algunos milagros que en las In- 
dias ha obrado Dios en favor de la fe, sin méritos 
de los que los obraron ........ aaa 

Capítulo XXVII1.—De la disposición que la Divina Pro- 
videncia ordenó en Indias para la entrada de la re- 
[¡S100.-CHstiana en ellas ausencia terneros cios 


491 


515 


e 


- COLECCION «CRONICAS DE AMERICA» 
3% 7 Ultimos títulos OS 


08 3 - Gonzalo Tetdades de Oviedo, = 

o - Sumario de la natural bistoria 
3) de las Indias E 

q (Edición de Manuel Ballesteros). 

pa 22: á Garcilaso de la Vega, 

| . La Florida del Inca 

úl E (Edición de Sylvia L. Hilton). 

Ú 23. Cantos y crónicas del México antiguo 
1 a (Edición de Miguel León- Portilla). 
| 24. Ruy Díaz de Guzmán, o 


¡8 La Argentina , > 
(Edición de Enrique de Gandía). 
A 25. - Pedro Fernández de Quirós, 
' ] al Descubrimiento de las tierras austriales 
n= (Edición de Roberto Ferrando). — 
1 > 26, Diego Muñoz Camargo, a 
1 Historia de Tlaxcala | 


(Edición de Germán Vázquez). 
y - Pascual « de Andagoya, o 
E Relación y Documentos 
q? (Edición de Adrián Blázquez). 


o j 


e o 
ni 


28. Francisco Hernández, A 
_ Antigúedades de la Nueva España 
(Edición de Ascensión L. de León- cs 

Portilla). 

29. bh" Felipe Guamán Poma de Ayala, 

: y Vueva crónica y buen gobierno. 

"— (Edición de John Murra, Rolena Adorno y 

E E : Jorge L. Urioste). o 


> Thomas Gage, r ” 
Viajes por la Nueva España y Guatemala. 
(Edición de Dionisia Tejera). a 


. e. pu 


31 E 
| Derrotero al Estrecho de Magallanes. 

(Edición de Juan Batista). a 

| Origen de los : mexicanos > VW 

(Edición de Germán * Vá zque Jez Chamono). 

Diego o de C Ocaña, e 

4 4 través de la Améric 2 del S Sur. 


n* e 0 A 


D'Art E Préco! Ea a ; Árt An 
O 


A 
A 


rt 


AR 
mn 


JOSH y DE AC ZOSTA : dica cl el Campo, 
1340 - , salimánca, 1600 que había ingre. 
sado muv joven en la C om añ la de Jesús, , 
desarrolló una intensa actividad enel Perú 
' 1586 ll Invo lucrado un las luchas: 
que. nt: inteníar nel Papado, la Corona y la 


— E 
FUE” 
! 15 


pa L 


Compañía de En Hue MICHn mu cl 
ria de ella, pasando los ultimos años de su. 


Vicia ld y Vallad olid V JS fiÑiRnCa! 
ALCINA FRANCH (Valencia, 

. ¿Cate ei ode : Arquer ología Ai , 
cana en la Universidad Complutens 
Mackrid ha realizado excavaciones A 

Ser, E cuador, Guatemal. 4 Mé xico. d | 
entre otros. de los siguientes | bros 
nual « d c Arqueolo El Aer 4 
o 


AN , dd PT 
— WEB IN 15 
y $ a ' Ñ 
MR LIA | 
| A A Wi 
Í É j UM 
IAN EN 
A 4 y l 
11 NM l , 
i " i E] | 
5 ha in 
* ds 
, + lo po 
Ta 
a Y pr $ 
Y == 
gra 1 ee 4 
Ñ ' 1] e 1] e 
l A ha 
o AS 
"um 
A y YE - 
Ls LEA Ú *, a , 
aL A ei ] 
2 ln : 
, E 
e] (_. e 
Pb 
E 


